Arraagut avatit marruuk (40) ungataanut Inuktitut uqalimaagaksait saqqitauqattarsimalirtillugit uqalimaartiuvattavut quviagijaqaqsimavut  atuarsigiaq inuit iliqqusingata miksaanut, sananguarusingita/titiraujarusingitalu, pijjutigijangitalu, katimajiuvanniup, pinnguarnirullu (qitinniup)  miksaanut, amma kajusitsiarsimalirtut arsururutausimajullu inunnut amma  ukiurtartumiunut miksaanut. Tamainnik!  Ukunani titiraqtaujuni ullumi unikkausiurunnarpusi uqalimaarlusi pingasuujurtut  (6) makkuttuit qajartunirilaurtangata nunaviup imarjuangani  miksaanut, tusartitsinasuarsutik inuugiaqanirmik amma niriunniqatsiariaqaninginnik makkutit. Unikkaarsimajut qujanaartailikkit, tukisigiarviksartaqaurmata  tukisigiarvigijunnartannik ilaujumaguvit taatsumunga arraagunut  pingasunut piliriarijaujumaarsimajumut.  Uqausiqartilluta kajusitsiarsimajunik nilliutiqangittuugunnarattaa Sheila  Watt-Cloutierip arsururutiqaqattarsimaninganik avatilirinirmik, allaat  salaksarutigisimallugu ilitarijaujjutimik? Taanna inuk inuuniku nunavimmi  uqausiqaqpattut qaujimajaminik amma isumagijaminik ammalu apiqsurunnapammat  apiqqutigijumajattinik sannginiqaqtitaujunut. Isumagijangit aksualuk  ikpigusugiallagutiginirsarilirakkit!  Terry Halifax tusartittaatigut tamakkua ursualunniartiit/gaasalirniartit  kampaniujut qanuq kiinaujanik $8-milianik aturajarmangaata inuusilirinirmuangajunik  inuvialuit nunangani.  Qujalivunga jaipiti nunngaq uqalimagunnaqattarnialirmimat isumagijaminik  titirarluni. Isumartujualuuvammat amma ijurnarsuni ilaannikkut  uqalimalikuarami "inuuqatigillugu silalitsiavut." Qanuittutuinnarnik inuit  miksaanut uqausiqaqtillugu.  Uqalimaagaksait inuit ullumi qimirrugialaurlugit sanirvariatuinna ngillugit – tukisigiagajanginnavit inuit tapiriit kanatami qanuiliulirmangaata  ullumi – kanatami inuit katujjiqatigiirillugit kiggarturtingita miksaanuangajunik.  Uqalimaagaksanittauq taijaujuni taima, TAIMA titiraqsimammijut  inuit tapiriit kanatami angajuqqaangata allasimajangit miali saimaup. Titiraqsimajuq,  allasimajuq isumaliujjauqujaminik inuit makkuttunginnut sivuniksarijattinnut,  ingirrakatatsimallutik nunatsiavummut amma nunavimmut  piliriqatigillugit kanatami nunaqaqqaaqsimajunut ujjirnartumik kajusitsiarsimalirtunik  ilitaqsinirmut tunngaviani angajuqqaautingit, National  Aboriginal Achievement Foundation.  Ammalu uqalimaagaksani taakkunani ajjiliagaqtaqamijuq ukiurtartumi  unnukkut, arsarninnguarnik – ukiurtartumi unnukkut arsanirnik.  Uvingiaraksait unnukkut qunngiarlugit... aulajjatuinnarialiit!  Melissa Tidlumaluk Irwin 

angakkuup angakkursimaninga: Uqsuriarmi unikkaartuaq  Inuulluni unikkaartuarti Michael Kusugak saqqititsisimalirivuq nutaanik  uqalimaagaksanik. Taanna unikkaartuaq, The Curse of the Shaman unikkaartuarsimajuq  inuit iliqqusingatigut amma aksualuk uqalimaaruminarniartut  makpigangit atangirlugit uqalimaartiuvattunut. Unikkaartuaq  aksualuk tusaruminartuq – titiraujarsimajuqaurtuq, unikkaarsimallunilu  inuit piqqusinginnik amma ikpinartummarinnik unikkaarisimajuq. Ukua  tavva nainaarsimajummarinnik unikkaarsimajut qapluittuup (angut qalluqangittuq) aullaarnirilaurtavinirminik nunaliralaanut, tammaarviminut:  "Siku aajuralialuulirtillugu amma killaqaulirtillugu ikaaraksaujunnaijammat,  taatsuma angutiup qapluqangittuup ilajaariit aullaalaurnirmata aujami  aullaarsimavigivattaminut. arraaguit 7 ukiut anigursimalirtut amaruutillugu;  inuit arraagurminik naisaisuugummata ukiunik naisainikkut. qarvik pangalikataktuq  namuruluujaq, tasilimaanik naijakatattuq, ujaralimaanillu, amma  siksiit sitilimaanginnik. Taqatuarmat, ataatangata kakalirtanga pisuk tuuk.  Ataatanga nammatsuni tuktuit amigasanginnik ammutigillunigit uumajurniarutiminut,  amma iluani nikkuit amma iqalut, amma tupiup qanangit  nammaqasiutijainnarillugit. Nammartangata qaangani talingik amma niungik  nivingajaartuuk ataataminut kakataugami, qarvik iqqummalaungittuq,  nivingajaaqsuni ataatanga pisuujartillugu."  Taanna unikkaartuaq aksualuk quviagijaugajartut uqalimaartinut makkuttunut  innarnullu. Taanna unikkaartuaq, The Curse of the Shaman saqqitanga  uqalimaagautillugu sivullirpaami kusugaup tuksirariallagutauqattarsimaliriiqtuq  asinginnik.  Niuviarijunnartait uqalimaagaksaq, The Curse of the Shaman akiqartillugu  $13 qaritaujakkut uqalimaagaksanik niuvirvinit suurlu ukunangat, Amazon,  Chapters/Indigo, uvvaluunniit McNally Robinson. Qaujigiakkannirumajuqaniruni uqalimaagaksaup miksaanut amma titiraqtiup, Michael Kusugak  miksaanut, una takugiarlugu www.harpercollins.ca. 

Uqausiqaqtut nani ajjiliuriniarmangaarmik nuut raasamasan miksaanut. 

miksaanut unikkaaq Isumakkut tarrijagaksaliurtingit iglulimmit saqqititsirataalaurmata tarrijagaksamik  unikkaarsimajumik angakkuit amma sivullirpaami ukpirnilirilirtillugut  ukiurtartumi akaungigutiqalaursimaninganik. Arraaguni 1920,  ninginni ajjiliangusimajuq ittarnisavinilirijiup Knud Rasmussen inuusirilaurtanganik  inunni igluliup saniani, piluartumik inuup angakkuulaurtuup  avaup miksanut, amma ilangita unikkaarsimajuq. Unikkaarsimajuq ajjiliarisimallutik inuit ilajaariit ukpiktulirivallialilaursimaninginnik, amma akau ngiliurutiqalilaursimaninganik  marruilingajut ukpirniliriniq amma angak kuqaniq pijjutigillugu.  Kinguvaamititut, atanaarjuaq, takuksautitsilaurtuq inuit ajjiunginni nginkni  immikkut piqqusiqariaq. Taanna tarrijagaksaq ajjiliangulaurtuq ukiurtartumi,  ajjiliugaqaqsutik inunnik amma tainisnik. Inutsiutinik annuraaliulaurtut  inuttitut, amma inuttitut uqausirmik aturnirsaulaurtut, qallunaatitut titiraqsimatillugit. Isumakkut quviagijaqaluangimmata titirariaq inuit uqausingita  asinginnik "nipiksaliursimajunut" tarrijagaksaulutik. Taak suminga tarrijagaksamik kamajiulaurtut aulatsijiullutillu Zacharias Kunuk amma Norman Cohn. Ajjiliuriji kunuk ajjiliurujjijumalilaurmat inuuqatiminik. "Inutuqait suli inuujut amma makkuttuit qininginnaujarmata suliriaksanik, suqatsitiksanik  pijjutigillugit iqqiasulirpattut, iqqanaijaaksaqanginniq amma imminiirpattut,"  uqalaurtuq Kunuk. "Marruungnik kiujjutiksarsiursimagama taimanganialuk  inuulirnirama apiqqutigijannik: kikkuummangaatta? amma qanuilinniratta?  Tarrijagaq ajjiliursimajuq taisumanitatuqanguangullutik. Tarrijagaksaliurtillugit  taisumani piqqusivinirnik pinnarijaujuvinirnik iqqaititauqattalaurtuq  iglulimmiut nunani. amisut inuit nunalinni qaujilaurput piujummarinnik ullumi  taimaatsainnaq suli kajusititaujunnartunik piliriqatigiinnikkut taimaak sivunivinirput annaumavalaurmata ikajuqatigiinnikkut. Inuugutimmarik malillugu,  piliriqatigiinginnarasuarnikkut nunalinni, aturtaungiluarsimalirtuq taimangani  asijjirturpallialilaursimatillugit pigiarsutik 1922,mi. Angakikuq ava malilaurmat  sivuliviningita maliganginnik amma ukpirijanginnik pijju tigillugu sapummigiaqalaurnirni inunnik annagiaqaqtunik. Inuujuvinirnit inuukkannirnikuit.  Unikkaarsimajuq Knud Rasmussen miksaanut tarrijagaksaq tarrijagaksaq  (Journals of Knud Rasmussen) sivullirpaami tarrijartaulaursimajuq iglulimmi  qallunaat nunanganirmiunuartaulaurtinnagu suli, sivullirpaami takuksaujunnalaalirtillugit  turaantumi, kalkirimi, itmantami, amma saqqijaartitsitillugit  tarrijagaksanik 2006,mi. Isumakkut tarrijagaksaliuqtingit, suurlu atursimajanginnik atursutik pituinnaungittunik kanatamiut tarrijagarnik  takunnaraksalirijikkungitut pinasuarunnarnirminik takuksautitsijjutigijanga  amma ukiurtartumiut taimaatsainnaq tarrijaqataujunnaqullugit taaksuminga.  Sivullirpaami ingirrakatautigilaurtanga nunalinnut ukiurtartumi marjimit  airili 2006,mut nunalinnuarsutik 14,nut. januarimit marji 2007,mut, suli  50,kannirni nunalinni tarrijartitsiqattalartut. Qaujigiakkannirumajuqaruni  taakkua miksaanut una takugiarlugu www.isuma.ca. 

Inuulluni Titiraujarti Annie Pootoogook titiraujakkauniq  pauqatauvuq silarjuami  Annie Pootoogook, kinngarmiut nunavummi qaujimajaullarisivuq  kanatami — silarjuami, qilamimmarialuk ilitariujjutitaarutigillugu  titiraujartavinirminut. Pootoogook qutsittummarialummik ilitaqsijjusiarsimalirpuq 2006,mi taijaujumik Sobey Art Award, qujaliljutimik ilitaqsinirmut kamatsiarnirmut amma pisitiunirmut makkuttuulluni titiraujartiugiaq.  Titiraujaqsimajanga takujagautitaulaurtuq ilitaqsinirmut katinngarjuarsutik  quviasugutiqaqtillugit nuvipiri 2006,ngutillugu, manturialmi, kupaik.  Paninga titiujartiik Napachie amma Eegyvudlu Pootoogook kunnut  amma irngutanga qaujimajaummarittuup titiraujartiunianut, Pitseolak  Ashoonaup, Pootoogook kinguvaarijaulirtuq pingajugijanginnit nutaunirsanilli  titiraujartiulluni. Titiraujarusinga isumagijaminik amma sulijunik ajjiungimmijunittauq  takuksautitsijunnartuq inuit qaujimajaunginninginnik  qallunaat nunanganirmiunut. Pootoogook, titiraujarnirmigut inuit ullumiulirtuq  piqqusirilirtanganik piujumik nuititsijuq.  Pootoogook ilitaqsijausimaniqaliriirtillugu ullumi, takkua The Canadian  Art - Reel Artists Film Festival, tunngasuktitsilaartut sivullirpaami takuksautitsinirmik  unikkaarsimajumik aaniputuguup miksaanut amma asingita  titiraujartiujut miksaanut vivuari 22, 2007,mi turaatumi. 

Inuk Arnaq Qimirruagarniinninga  Aksualuqai quviasutsutik qilanaalirniqqat januari 2007,mi qimirruagaq  ELLE Quebec,nguniraqtaujuq saqqitaunialirmat nanilimaaq uqalimaagaksanik/ tusagaksanik niuvirvinni ajjinguanga inngitiup taimak ku nut,  Elisapie Issacup iniqunartualuk ajjinga saqqijaatsautigitillugu — takuminartumarik  sivullipaami! ajjinnguanga namulimaaqtaulilaurtuq ukiurtartumut  qaritaujakkut aullartitaukattarsuni.  Elisapie uqalaurtuq aksualuk upigusulaurniraqsuni uqalimaagaksaniigiamik, taakkualu uqalimaagaksait piugilluarsugit. Uqalaurtuq ajjiliurilaurmataguuq  manturialtuqami, amma ikarrani 9 amma 4 akunninginni ajjiliurilaurtuq. Annuraanik 30 amma 40 akunninginnik aturtuaraksaqattitaulaurtuq. Ajjiliurtaukatalaurtuq ajjiliurijimmarimmut, amma piusaijillarijimmik  ikajurtiqaqsuni, nujalirijimmariqaqsuni, amma qanuilingatsiariaqanilimaanganik kamajiqaqsuni. Kiinarmik amiarinikkut piusaiji qaninganut aupallaksautiqalaurtuq  auparujuttumik (nuitallarittumik) amma qakurtumik  amiarsimalluni ijingita sinaangigut. ilisapiup paniapinga taqqilik 9,nik, liliaalasi  ullulimaami anaanaminik!  Taakkua saqqitaummata uqalimaagatsait qimirruagait saqqitaummata  uqausirijaukatalualilaurtuq nanilimaaq ukiurtartumi amma kupaikmi, amma  Elisapie nuqqaqtitaunginnatsialilaurtuq niuvirvinni amma quviagilaurtanga,  upigillugulu inuutsuni ajjinga ilijaulaurmat qimiruagarnut taijaujunut, ELLE  Quebec. Elisapie uqalaurtuq inngiusiarivattanginnik tusarnigusuppattut  niriu giaqalirtut taima, Taima, qillirtuqutinga saqqilaarlirmimmat nuvipiri  2007,mi amma vivuari!

Ukiuqtaqtumi arsarniit nuitallarittualuuvattut amma sukkajummarialummik aulaniqaqsutik,  suurlu milian kilaamiturnik sukkaniqaqsunik  ingirraningit. Nimartualuulituaramik — ajjigiingittunik  kalaqauliq-pattut, tavva arsarniuniraqtaujut! 

Inuit unikkaartuaqarmata arsarniit miksaanut — tarnirijauniraqsunigit tuqungalirtunut — amma uvinngiartautuaramik  aulajjasuut, mumirtutitut.  Ukiurtartumi unnukkut arsarnirnik ajjiliurijariaq quvianarmat,  uvvaluunniit ullumiulirtuq qaritaujakkuurtuksanik  ajji liurijariaq. Ilaannikkut qaujimanarpangimmat sunait  saqqikkajarmangaata ajjiliavinirmi. Ajurnanginnirsaulirmat  ajjiliuriaq qaritaujakkuurunnartunik kisiani quasaraittut  (ukiurtartumi qaakautturpattunik. 

Ajjiliurutituqauvalaurtut imusimajunik ajjiksaqapalaurmata, imminik kamagijarialinnik. Ajjiksangit iluani ajjiksaruqpallianingit  sukkaittummarialuullutik, igutti tuinnariaqarmata  ikkiinartualummi. Kisiani taimaikkaluartil lugu, saqqippalliajut  ajjinnguat aksualuk takujumanarpa laurtuq, aaqqiksurtaujariirmata.  Ukua ajjinngualiaviniit ukiurtartumi unnukkut inunnut  ajjiliu rijinut amma ukiurtartumiunut asinginnut aksualuk  quviagijaqalirsimajunut inunginnik amma nunanganik.  Arsarnirnik ajjiliurijunnarput aturlutik naammattunik ungasittumut  ajjiliurutinik, sukkaittunillu matuttarningit, amma;  uimmaungilluni! Qimirrujuminartut, amma takunnannguarlugit,  qunngialugit! 

Katimajjutiqalituaramik silaup asijjirpallianiata miksaanut uqau siqanirsauvammata taimangalimaakasak aulataugusinginnik, kiinaujaliurasuarnirmik amma pituinnaungittunik, kamanginnirsauvatsutik  qanuq aktuiniqalirninginnik kikkutuinnait inuusinginnik. Inuit  amma asingit ukiurtartumiut akturtausimaliriirmata silaup asijjirpallianianut,  amma arraaguniartuni arsururutiqariallalangajuksaujut akau ngiliurutauvallianiartunik amma inuusirmut iliqqusinganullu isuilligutauvallialanganinganik  pijjutiqalutik.  Taimanganialuk inuit qaujisarunnarsimavut avatimik amma silaup  qanuinniriniartanganik nalautsaarunnatsiarpalaurtut aullalangajut  attarnartumiiqunagit imakkut-sikukkulluunniit uumajursiurlutik puijinik,  aivirniarlutik amma nanniarlutik. Silarjuami inuit asinginnik annaumagasuarsitialuqangimmat  ukiurtartumi namutuinnaartarnikkut. Siku amma  aputi aqqutiturigattigu niqiqautigillugu, amma avativut aqqutigigattigu  nunalinnut asinginnut qanigijattinnut.  Amisuuliriiqtut inuit nunangit ukiurtartumiut silarjuamiuqativut  isuillijausimaliriirmata silarjuup uuqqusivallianianut, nuuttariaqaq si magamik najurtangita asianut, akitujummarialuutillugu milianik kiinaujartursuni,  tavvatuulirmat qanuqtuurutigijunnartanga. Isuillijausimalirtut  kanatami amma alaaskami auppallianianut imarjuap-sikuup amma nunaup  auppallianianut, ukua tavva isuilligutaujut ataani uqausiusimavut:  • Surattirtaujut illuit, aqqutiit, mittarviit, amma sullukutaat;  • Tisujut nunait, sivinganingillu attanalirsutik, amma nunait  situurtuit;  • Imaq suruqtausimalirtuq;  • Sigjangata tininningit angillivalliavattut 100 vit arraagut tamaat;  • Niqituinnarnik sanirvaivitsatsiat sikut auppalliajut;  • Nunaup auppalliania pijjutaulluni sigjait asijjirtut amma situvalliatuinnartut (piusirsurunnaivalliatuinnartut); • Qannirnirsauvalirtuq;  • Sikusarainginnirsauvalirtuq akuni;  • Nutaanik timmiaqalirtuq, iqaluqalirsunilu amma qupirruqaqpalirtuq;  • Qaujimanarunnairtut qanuinniarmangaat siku/imaq;  • Sirmialuit aulirtut, qaaqtualuuvattut kuugiasituarmat.  Parnaivallialiriiqtut nuuttutsaugiamik nunaliit ilangit, piluartuq  alaaskami. Silaup asijjirpallianinga uqausituinnaugunnairmat ukiurtartumiunut; takuminarunnairtitsijuq amma attarnartummariulirtuq sulijumik.  Sanajausimajunut silaup asijjirpalliatitaunianut aktuivalliajuq avatittinnik  inuit annaumagutigijanganik inuujjutigillugu amma iliqqusiqautigillugu.  Ukiurtartuq sivullirpaulluni qaujigutauvallianiraqtauvammat silarjuap  uuqquusivallianianut. Silarjuami sila asijjirpallialirpat ukiurtartumi sivullirpauluni  ujjirnarnirpauvuq. Uqaqattarsimagama amisuartialutsunga  uqalimaviksaqaqtitaulituarama silarjuami, imaak qaujigiallarigumagutsi  qanuilirmangaaq silarjuavut, upattuksauvusi ukiurtartumut amma takugiarlugu  qanuq ujjirnartigilirmangaat.  Qaujisarnikkut tukisivallialitainnasimavut uumajursiurtinginnik inuit,  inuttigulli qaujisartimmarimmajattinnik, arraagugasaalunni qaujisartiuqattarsimajunik avatittinnik. 2004,mi ukiurtartumik qaujisarutausimajut  (Arctic Climate Impact Assessment (ACIA)), saqqitaulaursimajut allasimajut  qaujisartausimaninginnik nunaliit aviktursimaningitigut silaup  asijjirpallianianik. Taakkuninga qaujisarutaujunik kamalaurtut 300,ngujut  qaujisartimmariujut 15,nit nunalirjuanit silarjuamit amma iksivautaqaqsutik  amialikkamiunik. Uqaqsimajugut qaujisatuinnaqujigunnairsuta  ukiurtartumiunik ikajursigutauniangittunik ukiurtartumiunut amma  annaumagutiqainnariaqalangatillugit nunagijamini. Silarjuami inuit  katujjiqatigiingit amma asingit nunaqaqqaaqsimajut katujjiqatigiingit  ukiurtartumit ikpigusutsiarasuarsimajut tamatuminga qaujisarnikkut  ilagiliutijausimaqullugit inuit qaujimajatuqangit amma atuliqtauqasiutisimaqullugit  maligasauniartunik atuliqtauqujijaksaliulirpata.  Ukua marruuk ataani taakkua ukiurtartumik qaujisarutaulaurtuni  marruuk qaujijausimajuuk:  1. Puijiit annaumagutiliit tariurmik-sikumik, nanuillu, natsiit,  aiviit, amma timmiat aullartartut unurunnailligiatuinnarialiit,  allaat nungutuinnarialiit.  2. Inunnulli, tamanna uqquusivallianinga silaup  akaungiliurutauniartuq uvvaluunniit suraigutauluni  uumajursiurunnarnianik amma niriqatigiigusinganik  iliqqusirillugu, pijjutigillugu sikuqarunnairpalliakpat  uumajuqarunnaillivalliagajarmat uvvaluunniit ilangit  nungullutik.  Ukiurtartumi silaup asijjirpallianinga aktuiniqangimma avatituinnarmik,  kisianittauq akaungiliurutauniartuq kiinaujaurasuarutinut. Nuna imarlu niqiqautigigattigu, annaumagutigillugulu, amma inuit iliqqusinganut annaumagutik. Tamainnut aktuiniqaqtuq, qiturngattinnut, amma  nunalinnut. Ukiurtartuq "upaktaulaursimangittutuinnaungimmat" uvvaluunniit  "takujartugatuinnaunani sivullirpaujunut"; angirravut amma  nunagillugu.  Allaat qaujisarutausimajut ukiurtartumi silaup asijjirpallianiata miksaanut  miksaanut saqqijaaliraluartillugit suli tulurtautiqaqtugut silarjuamiut ilanginnik, piluartumik amialikkamiunik, tamakkuninga tuavirnartukkut  kamajariaqaqtillut. Taitsumani, angajuqqaangullunga silarjuami  inuit katujjiqatigiinginnut, qimirrulaurpunga silarjuamiut kikkutuinnait  pijunnautingita miksaanuangajunik, aturumallugit sapumigutiksaliur nirmut  iliqqusinganik aqsaartauqunagit-ullumi tamanna inunnut aturtaulirmat silaup asijjirpalliania pijjutaulluni. Una apiqqutaunginnartillugu:  qanuq tukisititsigiallagunnaratta pijjutigijatta miksaanut amma ikpigijaqarasuarluta  arsururutigijattinnut tulurtautaujunik amma kiinaujaliurasuarutiksalirinasuarluta?  Silarjuami ukpirusullarikkama pimmariugajartugillugu  silaup asijjirpallianinga pijjutauluni aajiqatigiigiaqaqtugillugit (aivaqatigiigiaqaqtugillugit) amma qimirrulutik kikkutuinnarnut  pijunnautiujunik — tamanna amisunut gavamaujunut, piluartumik  piruqsimatsiangittunut suli qanuq aktuininga takugiartaujariaqamat.  Arraaguunni marguunni parnailaursuta, uvanga amma 62,ngujut  asikka inuit kanatamit, alaskamillu atiliulaursimajugut — maligaqtigut  akaqsangigutittinik, tisipiri 7, 2006,gutillugu. 1948,gutillugu amialikami  uqammarigutausimajut pijunnautiqanirmut taijaullutik taijaullutik  American Declaration on the Rights and Duties of langusa), ikajursijausimalluni  amialikkami kikkutuinnarnut pijunnautilirijinut pijunnautilirijinut  American Commission on Human $nitusutiu) ikajurutigituinnariaqaqtut  sapummigasuarnirmut inuit iliqqusinganik amma annaumautigijanginnik.  Silarjuamiut kiinaujaliurasuarutigijanginnik nuqqangatigasuangitavut.  Uqatugut gavamakkut kiinaujaliurasuarutiksanik  aaqqiksuijuksauvut aturlutik nutaanik ikullaumigutaugasuarunnartunik  sururnartunut silamut. Inuit amma ukiurtartumiut asingit arsururnartumiittut  pijjutigillugu gavamait ilangit ikpigusunnirsaummata nammi niqaqtunik kiinaujaliurasuarutiksamikni. Tamanna asijjiriaqalirtuq, amma  inuit taimaatsainnaq silatugiaqaqtut parnailutik amma ilauqattarlutik  silarjuami aaqqigiarutiksaliurasuartunut akaungiliutaujunut parnaivalliagatta  nunagijattinnik namminiq.  Inuujugut ullumiulirtuq silarjuamiungujugut apiqsuriaqaliratta  qanuittumik inuusiqarasuarunnarmangaatta tunngaviksaqatsiarluta suli  inuttigut silatunirmik. Taimali pijjutiqalituarata pivalliajuksanik amma  qinirtuksaunirmik nunagijattinni amma nunamiutaksajanik ikajurutiksaugaluanik  kiinaujaliurnikkut, isumagiqasiutigiaqangikkaluarpitigut  asingit kiinaujaliurutiksait, tamakkua inuusilirinikkut akaungiliurutauvallialirunnartut?  Taimali inuugasuarusittinnik sapummigasuarniarutta  silarjuaq asijjirpalliatillugu, isumaksarsiurutiqallattaaqattaraluarpita  qanuiliurtuksauniarnittinnik pijjutigilugit inunnut akaungiliurutauvalliagajartut,  qanuiliurpallianingit amma avativut piqasiutilugit? Ullumi  aungiliutaujunut ilagiliutigiallatuinnalangavat amma angilligiallatuinnarutaulutik  iniqatsianginninginnut makkuttuqutivut iliqqusiminik  aturlutik? Sivuniksangit pijjutigilugit amisualunnik apiqqutiksaliuriaqaqpugut  qinirutiginiartattinnik kiujjutiksanik, kiinaujaliurutiksalirinituinnaq  isumagingillugu kisianittauq ikpigijangit amma ukpirusunnirijangit  ikpigiqasiutillugit.  Inuit amisummarialunni arraaguni miliagasani ukiurtartumi  nunaqaqsimavut. Iliqqusivut amma kiinaujaliurasuarusirijavut aktuniqam marittuq nunagijatnut amma nunamiutalimaanut. Nalu naik ku ti gijavut kikkuummangaatta — qaujimajatuqaaluttinnik amma silatunittinnik  tigumiarutivut — nuna, nunamitaullu. arsururnaqtummarialummi  avatittinni annaumagasuarusivut nanisisimagutigijavut kiujjutiksanik  arsururutigijattinnu ullumi silarjuaq asijjirsimarjualirtillugu qanuq  annaumagasuarajarmangaatta. Tamanna sivuniksamik ikpigusutsiarniq tukilik takujunnarniq sunalimaat aktuaqatigiinninginnik, imaak aivagutiqariaqanirmik,  silaup asijjirpallianik ulurianarutaummata sivuniuniartumi  iqqaumagatuinnauqunata, kikkuulaummangaatta amma qanuilingagumammangaatta.  Inuit inuuqatigiitsiasuugungmata amma aturtummariullutik nunamik.  Silarjuami nunalinnik apiqsunginnasuuguvunga uuminga: pijjutigilluguqai  kikkutuinnait ikpigusuqattautingilualirningit amma nunaq qati giitsiangilualirningit, amma avatimik kamatsiangilualirniq sivullirmi  akaungiliurutaugialilaursimangikkaluarmaat silaup asijjirpallialirnianut,  kamatsiarunnairnittinnut?  Qammiulirtuq uqausiqangaarpalirmata sungiutigasuariaqanirmik,  uqausiqangingaarsutik ikullaumigasuarutiksanik silamut sururutauvalliajunik,  kinguvalualiriirtilugu aaqqiksuigasuariaq naammanaarniartunik.  Kingunirilirtattinni, asijjirpalliajunik atursimajummariuliriiqtugut,  tamannalu nalunangigutaujuq iliqqusitigut uumajursiurpannittigut  amma saalagijaksaunginnittinnut makitanginnarasuarnikkut. Nalu nangimmijuq ilanginnut nungiutisimatsiangikkaluarmijugut saqqitauvalliasimajunut.  Sungiutivalliagiaqaniq tulurtautiqarunnartuq. Amma asijjir palliajut qanuq sukkatiginingit qaujigutiginiarmijut qanutigiq aaqqigiarutiqasuugummangaatta  amma sungiutisuugummangaatta. Asil lir paami  asijjirjuarsimalirtunit saqqikpallialitainnartugut akturtausimalluta.  Tamanna asijjirpallianialuk kajusivalliatillugu, akturtausimajummariujugut  sungiunnangittunut suurlu asiujinniratta aulatsigunnarnittinnik,  aksualuk aktuaniqaqtillugu inuusilirinirmut amma qanuingitsiarasuariaqaninginnut  inuit nunanginni. Taimaimmat parnaksimatsiariaqalirtugut  kingullirmi asijjirpalliajunut akturtauniarnittinnik.  Sungiutigasuaqattalangagaluartugut tuavirluta, kisiani ukpirijaqallarikkama  piviksaqaqtugillugu arraaguniartuni 10-15 akunninginnik  aaqqiksuigasuarunnartugillunga ikajurutiksanik asijjirpalliajunut sungiutigasuarutiksanik  asijjirpallialirtillugit silarjuami nunattinni. Suli piviksaqaqpuq isuilligutauniartugijaullutik uqausirijausimajunik ukiurtartumi  silaup asijjirpallianiata miksaanut qaujisarutausimajuniittuni qaujisarutausimajuniittuni  Climate Impact guuuqiuumaqisati), uqausiqaqsimammata  inuit iliqqusingatigut uumajurasuarusingita akturtaugajarnianik,  suurlu irngutarma inuuvigilangajanganik.  Uqaqattarsimagama kingunirilirtattinni, tamakkua pijjutigillugit  arsururutigiluarakku amma kajusinginnalangatsunga arraaguni 11,ni  niruartausimallunga arsururutigilaurtakka. Ukpirusullarikkama nunavut, ukiurtartuq, silatujummariugutigijaummat sivuniksavut pijjutigillugit  amma silarjualimaaq. Kisiani apiqsulituaratta sulijunik amma aaqqigiarutiksanituaratta  akaunginaartunut annaumagasuatsiarusittinnuangajunik  silarjuamiut ikajurpattavut sivuliurilluta amma naluna ngimmat  silatuniq aturattigu nunatinni, amma amisummariit qiniraluarmata kiujjutiksanittauq aaqqigiarutiksauniartunik akangiliurutauvalliajunut. 

Ilitarijaurjuarutik Piliritsiarsimanirjuamut Sheila Watt-Cloutier niruaraqsaruqtitausimavuq 2007,mi silarjuami ilitarijaujjutitaarunnaqataunirmut taijaujumik Nobel Peace Prize, amma niruaraksauqatiqaqsuni  amialikkat nunangani angajuqqaap tullinganut aalkuarmut  aalkuarmut (likiqi). Taakkuak niruaraksaliarujaulaurtuuk ilitarijaujjutitaartuksaunirmut  marruunnut nuavuijan (Norwegian) nunangani katimajirjuanguqataujuunnut.  Saalaksartuq uqausirijaulaartuq uktupirimi amma  tunisijauluni ilitaqsijaujjutinganik tisipiri 10, 2007,mi.  Watt-Cloutierkanatamiutaulluni inuk nipigijauvattuq inunnut inuulirniku kuujjuami, nunavik, kupaip tarrangani. Aksualuk arsururutiqaqsimajuq  avatilirinirmik silarjuami, pijjutiqaqsuni sururnaqtunik amma silaup asijjirpallianiata  miksaanut, saangagutigivatsugit sivuliurtinut amma maligaliurtinut amialikat nunangani amma silarjuamiulimaanik saangagutigivatsunigit. 

IKPINNIATITAUNINGIT PIVALLIATITAUJUNIT:  INUVIALUIT PARNANAIRPALLIALIRNINGA INUUSINGATA AKTURTAULANGANIANUT  PIVALLIATITAUNIARTUNIT  Titiraqtanga Terry Halifax  Kanatami anginirpauqataujummarimmik pivalliatitsiniujarmata  amisummarialunnik pilianginniittunik kiinaujaliurutaurjuarniartumik  kanatami, kisiani aktuiniqaqtummariuniartuq inuusili ri nik kut  pituinnauniangittumik piusituqanganut utirtinnasuariaq, aaqqigiariaq.  Mikinsimi gaasirtarniq kilimuqiqati anginiqaqtumik 1,200 kilamiturnik,  $11 pilianik kiinaujaliurutaugajarluni pigialirtillugu inuvialuit  nunataarisimajangani, nunatsiarmi, ungasinniqaqtumik taununga mikinsi  vaalikkut amma taununga tikiumaluni alpurtamut. Taanna gaasirtarniugajartuq  kanatamut kiinaujatigut makigiarutaugajartuq $24 pilian ungataanut (Gross Domestic Product) amma saqqititsigutauluni iqqanaijaaksanik  24,000,nik iqqanaijallataarajartunik sanajaulirpat amma qaritaujakkut  amma 1,200,nik kinguniagut sanajaugiirsimalirtillugu.  Sullukutaaliulirpata kiinaujaliurutaugajartuugaluaq inuvialunnut  amma namminiqaurtunut sanalirpata amma aulataulirpata asuillaar sanalirpata sivullirpaami. Amma, ursuulunniartinut maligaksait aaqqiksursimajangit  isuilligutauniangituarpata kikkutuinnarnut amma inuvialunnut  akaungiliurutaugajangilaq.  Tamakkuangugaluartillugit pivallirutiksait, asinginnik arsururnaqtuqaniarmijut  taakkunangat pivalatitaujunit, kamagijariaqaqtunik kajusitsiaqullugit aulatauningit inuvialuit isuillijautuinnaqunagit inuusi li rinik kut, suli akturtausimammata sivullirmi pivalliatitaulaursimajunut arraagut 20 anigursimalirtillugit ursualunniartinut, taisumani 1970,nginni.  Ursualuksiurtiit ursualummik qiniriallarililaursimajut ukiurtartumi  1967,mi, ursualuksialaurtillugit angijualummik purutu paimi, Prudhoe  Bay, alaaskami. Taisumani tamatuminga nanisilaurtillugit kajusigiallalaursimajut  ungasinnirsamut kanatami ursualugijauniartumik kiinaujaliurutaurjuartillugu  gavamatuqakkunnut taaksijaijarnikkut ursualunniarnirmut  amma gaasalirniarnirmut kampaniujunut.  Sivullirpaaq kajusitsialaursimajuq mikinsi tiltami niurturniq ursualuksamik  1969,gutillugu akinsan puinmik, Atkinson Point, tuktuujartuup  saniani. kingunitsiagullu nanisililaursimammijut gaasaliimik paarsan  laikmi, Parson’s Lake, 1970,mi. Silarjuami ikummaqqutiksanik amigaqsartillugit  1970 arraagunginni, turutu turutu gavamangit aaqqiksilaursimajut  kanatami uummaqqutilirinirmut ikajurutiksanik ikajurutiksanik  Energy-kilitukinguma) ikajurutauniartillugit 100,pursinluamik  ukiurtartumut qinirviutuarpat. Arraagut 1980 pigialirtillugit, inuvialuit  nunangani milianik kiinaujaliuvijjualaursimajut. 1985,mi, nutaat Mulroney  gavamakkungit piiqsilaursimajut kanatami uuqmaqqutilirinikkut ikajurutiksanik,  taimaimmat piijaigunnarsilaurmata ursualulirinirmut  gaasilirinirmullu kampaniujut kanataup ukiurtartuani. Tamanna pivalliatitsilaursimaniq kiinaujaliurutaukainnalaursimajuugaluaq,  sunauvva kinguniagut qilamialuk nungunniartunik. ullumi suli  tamakkua ikpinniarutigijaujut. nunaliujut inuusilirinikkut akturtausimajut  suli tamatumunga; ilagiijait suurlu suraqtirtaullutik imialuluarnirmut  ilinnianginnarunnartuviniungaluat, suli tamanna pivalliatitsirjualaursimaniq  ikpinniarijaujuq ullumi.  Nutaamik pivalliajuqasimmat, nunaqaqqaaqsimajut timiqutingit  aivagutiqariaqattalilaursimajut ilaakkuurtirsutik kampaniujunik pijjutiqaqsutik atuinnaqaqtuksaugiaq amma ikajuusiariaqanirmut angiqatigiigutaujariaqaqtunik.  Tamarmik timiujut attarusulaurtut inuusingitigut  akturtauniriniartanginnik nutaanik pivalliatitsijuqaninganut. Nalliuk kumaartaarumalaursimajut ikajurtaujjutiksanik qujanaartautuinnarumagatik  ursualunniarniq nuqqarsimalirpat amma sunairuppat nunanga.  qaujimatsautigijumajut tamakkua akaungiliurutauvalliajut pilirpata ikajurtauviksaqaqullugu  kiinaujaqaqtitaulutillu ikajurtauviit, amma surusikulunnut ikajurtaujjutiksaqalutik amma inuusilirinirmuangajunik.  Ursualunniartiit kampaniujut uqalauqsimajut. "Imaak! Gavamakkunnik akilirtuivattugut taaksinik ikajurunnaqullugit inuusilirinirmuangajunut."  Qaujimaliramik kampaniujut akaqsanginninginnik amma gavamakkut  sugiarutiqanginninginnik, inuvialuit katujjiqatigiingita, iksivautanga  amma kiggarturtiujuq katujjiqatigiinginnut niali kuanii sivuliuriasilaursimajuq tamagijarianga tamanna, aaqqiksuinasuarniq inuusilirinirmuangajunut  ikajurutiksanik sullialuk sanajaulirpat.  Kanataup gavamakkungit piniarniqalirtut tunisiqattariaq $500 milianik  arraaguuniartuni qulini (10) ikajurutiksauniartillugit inuusilirinirmut- kiinaujaliurasuarnilirinirmullu, parnailirpata sullukutaaksaup  naukkuurnirigajartanganik, sanajaunirigajartanganik amma qanuq  aulataunirigajartanganik mikinsimi ursualuniarlaarniup ursualuniarlaarniup  Gas-kilimuqiqati).  Tamanna kisiani kiinaujaliurniq aktuaniqallarittuq sullukutaaqariaqanirmut.  inulirijituqakkut angajuqqaangan Jim Prentice kalkirimi  katimatillugit mai, 2006,mi uqalaursimammat; "sullukutaaqaniangippat,  kiinaujaliurniangilat."  Qangakkut saqqitauningit sivullirpaami kiinaujaqaqtitauningit pimmariuvut.  Kisiani kiinaujaqaqtitauniatuarpata qilamiunirsakkut utaqqituinnangillutik,  inungit parnanairsimagunnarput piliriqataugiaq kiinaujaliurasuarnilirinikkut  sullualiulirpata uvvaluunniit aulatsigunnaqataugiaq inuusilirinirmuangajunik pituinnaugajangimmata.  Atausikulummik nunatsiami imialummut aanganartunullu ikajurtauviksaqamat.  Surusilaanuk ikajurtaujjutiksait atausiulingajumi illu qu timiingimmata, illugijaujuni amma angirrarijaujuni iqqanaijartiujut taquummata  pijaksaqaqtitauluamut iqqanaijaktiksartunut amma akilirtuttautsianatik  qaujimajummariugaluat, anaanatsiangujut ataatatsiallu  uvvaluunniit nunaqqatigiit. ilinniartut qaujisartauningitigut 50,pursinluangit  ilaakkut "ikajurtiqarialiit," isumalirijinik ikajurtiqananilu  nunatsiarmi tamakkuninga qaujisartuksaujunik. iqqanaijartitaarpallianiq  amma iqqanaijartiqainnarniq aanniarnilirinirmut taimangat akaungiliurutaunginnaujartuq.  Taima jialunaimi kisiani Salvation Army,mi angirraqangittutnutikajurtauvilik.  Taimali nunami pivalliatitsijuqalaurtillugu kingunianuangajunik  parnaigunnarutta, nuqqangatitsinirsaujunnarajaratta akaungiliutaujunnartunik  — akaungiliurutaulilualaunginninginni. akiliinasuarniq kiinaujanik  kisiani kinguniagut pivalliatitsisimalirmata gavamatuqakkut  unaminangittualuugutigimmauk, ikajursingaarpatsutik pivalliatitsijinik,  kiinaujagasaalunnuk pilianginniittunik asiujituinnarumangimut, pivalliatitaujunit  kiinaujalianguvalliagajartunit.  Sulijumik, pivallialaursimajunit suli ullumi isuillijausimammata  amma tamakkua iligutiginiangikkuttigut, taimaatsainnaq akaungiliurutigilaartavut. 

Melissa Irwin Qajartulaurtut mallirtukkuut, aqqunartukkut amma arsurulaur ninga  qaujisarutigilaurpaa qanuq sanngitiginirminik amma katsuigunnarnirminik  taakkua sitamaujurtut (6) inuit makkuttut aujangani  2006, ankavaup imarjuangaguursutik sikusiurtualuulaursutik. Taakkua  qajarturtiit nunalinnut ikpigijautsautigililaurtut amma timiujunut nunavimmi  nunalinni arsururutiqaqtilugit imminiirpannirmik, ikajurasuarsutik piunirsamik  inuusiqarasuarnikkut amma pimmariujunik tusartitsinikkut,  "inuulaurta amma inuusiqatsiarasualaurta!" Taakkua nuna linnuakatattillugit  qajartursutik, tunngasuktitauqattalaurtut quviasugu taullutik, amma  tusaurutikkuurtitaullutik, amma ikajursijaullutik nunavummiulimaani  nunalinni.  Ugusiti 1, 2006,mi aullarialilaursimajut ullaakkut tatsitualuutillugu. pigiarsutik ivujivimmit quartamut aqqutiqaqsutik Hudson Straightmit,  tikiratalaursimajut ullu 31 anigurmata. Arsurulauraluarsutik, aqqutikkuulaursutillu  silatsiavaungittumi, qimaisimallutillu ilaminik, pauttuinnalaurtut, amma annagiaqalaursutillu arsururnatukkut, ilanginnangiunniit  uqausirilugit. Qajartunilimaamini ajjigiingitunik atulaurtut. Ungasin nipaarilaurtanga ullumi ingirrallugu 62 kilaamiturs saniani. "Aqqunakut ingirrakutaarunnalituaratta, ingirragunnalaurtut 11 kilamiturs saniani ikarrami, amma! Jaimisi mai kuujjuamiuq unikkaatillugu. Amma ulluni 12-13  akunninginni nuqqangagiaqalaurtut sila pijjutigillugu, ilaannikkullu malliit  purtuniqaqattalaurmata 8-10 viitnut tikinnasuarsuta upattattinnut.  Iilai kumak akulivimmiuq isumagijaminik uqausiqalaurtuq amma  atulaurtaminik ingirrallutik. "Ilaanni kampiasuqattalaurtunga amma  ilaannikkut nuqqainnarumavatsunga kisiani iqqaiqattalaurama amisunik  makkuttuni inuusirminik isuligumavattunik, pijariigumagiallaqattalaurama  ingirranittinnik". Iilai uqalaurmijuq imaak "nunatuinnamiitsuni  isumaksarsiurnartualuk, ilaaknikkut aksualuk isumanartuq. Aksualuk  paniga painngurakku, amma unganirtajara aksualuk amma qilanaalualirtunga  takugianga amma ilakka-tusarnijaarusinut kajusititautsianginnalaurtunga".  Taimattauq katsungaigutigilaurmijara ijurisaqattaniq. "Ullumi  atausirmi taqammarilaursimajugut pautturiaq. Iqqaititaulaursimajugut  ilattinut iqqaumaqujaulluta "atanaarjuamik" marruk inuuk ujarasujjummik  kivitsigunnalaursimatinnagik, taimaatsainattauq pautturunnaillijuujaalirnirasunga.  Tarrijagaksami, atanaarjuaq katsungaigiallattitaunnirmat  arsurugiallagiaq uqautijaugami ujarak arnaup ukpatinga" illarsunilu  iilai uqamat, "atausivitsuni kisiani ajurani".  Iilai qaujilitainnangittuq imminiirnirmik. taimanganit 1970,nit inuit  nunanginni amisummarialuit imminiiqattarsimammata. Iilai marruunnik  ijjuaraksatsiaqaqtuq, kanatami Hakirtimik maat santaan, Mats Sundin,  amma ataatatsiaminik/mumirtimik piita maat. iilaip uqausingit makkuttunut  ikajurutigijumallugit:  PINIRLURULUUJARTAILIMAVALLUSI  QITURNGASI KAMAGITSIALUGIT  INUUSIQATSIARASUARPALUTA  TAIMANGA IKAJURPALUGIT ANAANAKKUSI/ATAATAKKUSI  AMMA ANAANATSIAKUSINNIK/ATAATATSIAKUSINNILLU  Saputikkut makkuttuit katujjiqatigiingita angajuqqaanga jaanatan  ipu ikajuqataulaurtuq parnaitillugit tamatuminga kajusititaulaurtumik.  Jaanatan uqausiqalaurtuq tamatuma umiartuniup attanarajarnianik,  amma parnasiarsimajariaqammarinnianik. "Kiinaujaqaqtitautsia laur tugut  amma ikajursijaujummariulluta. Amisummariit ikpigitsiariaqalaurtuq  parnailiratta. Malitsiariaqalaurtugut maligarnik amma sunarrutiqatsiaqaqsutik,  ilinniaqariaqaqsutik amma parnailutik qajartulaangajunik,  amma niqitaartitsigiakkanniriaqalaurtut amma asinginnik kinnguumajanginnik  tunillugit, amma aaqqiumatitsiniq nunalinni tunngasutitsijuni  ilainnarilaurtangit kamagijariaqaqtut kajusitsiaqullugu tamanna qajarturniq."  "Qajartutiit tamainnik timikkut amma isumakkut  arsuruqattalaurtut, amma upalungairsimagiaqalaurtut  uqausiqariaq arsururnaqtunik nunalinnuatuaramik.  Aksualuk pinasuatsialaurtut" uqalaurtuq ipu. "Tamatumani  ingirrakatannikkut qajakkut turaagaqaqpugut katsungaititsigiallagasuarnirmik  makkuttunik nunavimmi,  amma sulijumik tukisititsigiarutigillugu imminiirpannik  kiujjutaungimmat, amma qaujitigiarlugit inuqaurmat  ikajurunnartunik ikajurtaujumajuqaqtillugu"  uqariallalaurtuq. Nunalinni tamainni ajjigiingitunik  parnaisimaqattalaurtut tunngasutitsigutiksanik  qajartutunut. nunalinni nirivijjuarsutik, pinnguarsutik,  kativijjuarpatsutik quviasuqatigiinnikkut, takuksautitsi nik kut ingirrajunik amma naalautikkut tusarsautitsillutik  qanuiliurpal-lia ninginnik tukisititsivalliagumanirmut  kinakkulimaanik pijjutigijangata  miksaanut. Kanatami unatartusait nunalinni  takunnartitsiqattalaurmijut upigusummarinnimigut;  amma qaummatallaajunik silamut, qilammut qaqtitsikatalaurtut, amma tuksiujjillutik. Aksualuk nunalinnit kiujaumalaurtut tunngasuktitsinikkut. aksualuk ikpinnalaurtuq" ipu  uqalaurtuq. Ukua tavva jaanataup ikajurutiginasuartangit makkuttuuqatiminut;  INUUTSIALU KAJUSILUTA  NUNALINNI QANUTUINNAQ PILIRIQATAUVALLUSI  ILINNIARTASI KAJUSITINGINNARLUGU  INUUQATISI IKAJURPALLUGIT  KAJUSITIGUMAJASI ISUMAGILLUGU PIJARIIRIARPALLUGIT  KAJUSITILLUGIT 

Pingasuujurtut (6) makkuttuit qajartuqataulaurput 2006,mi ukua, Simon Aliqu, Nowya Ittulu, Putulik Jaaka, James May, Eric Joe Quarak, amma Eli Qumak.  Aujangani 2005-mi, pingasuujurtut (6) makkuttuit qajartulaurmata pigiarsutik  kuujjuaraapimmit akulivimmut. (names to be included). amma suli pingasuujurtukkanniit  (6) uvigartut nunalinnuakatalaariangit ankavamiunut niriugijauvut,  aujangani 2007.  Taanna "inuugumanirmut ikajurutik, piliriaq" ("Living Life Project") arraaguni  pingasuni (3) kajusijumaartillugu parnaktausimajuq saputiit makkuttut katujjiqatigiinginnut nunavimmi. uajangani 2007 pijariilaalirtut pingasunut turaanganianik  nunavilimaami nunalinnuakatannia, qangirsumit kaangirsualujjuamut  isulillutik. makkuttuuguvit nunavimmiutaulutit amma tamatumunga ilaujumajuujaaruvit  uutturaqataujunnarputit, uqaqvigilugit saputit makkuttut katujjiqatigiinga uvvaluunniit takugiarlugu una.  Saputikkut makkuttut katujjiqatigiinga nunavimmi tunngasuktitsivuq  makkuttunik nakituinnaq nunaviup silataanirmiunik ilauqujillutik tamatumunga  "inuugumanirmut ikajurutik" kajusititaujumut 2007,mi" uvvaluunniit namminiq  inuugumanirmut ikajurutiksanik aaqqiksuigunnarmijut piliriaksaminik. Kinatuinnaq  tamatumunga ilaujumaguni uukturarunnarpuq tatatirinikkut. pijjutigillugu kiinaujaqatsianginniq,  tamakkua nunaviup silataaniingaartut ilaujumagutik akiliigiaqarajartut  namminiq. Tukisigiakkannirumajuqaruni una uqaqviksauvuq;  SAPUTIIT YOUTH ASSOCIATION OF NUNAVIK  PO Box 896, Kuujjuaq, Quebec J0M 1C0  uqaalautinga (819) 964-0335 sukkajukkut (819) 964-0441  www.saputiit.ca jepoo@makivik.org  IMMINIIRTAILIMANIRMUT IKAJURTAUVIIT AMMA AKIQANGITTUKKUT  UQAALAUTIIT INUIT NUNANGINNI AVIKTURSIMAJUNI ATUINNAUJUT  Nunatsiavut (Labrador)  Uqaalautinga : 1-888-737-4668  Nunavik  Nunavik kamatsiaqtut ikajurtauvia uqaalaut, nunavimmi, amma uqaalaviujunnartut  nunavimmiunut.  uqaalautinga : (867) 979-3333  uvvaluunniit akiqangittukkut uqaalautia 1 800 265-3333  unnutamaat, 7:00,mit unnukkut qitiralirtillugu (12) unnuamut.  Nunavut  Nunavut kamatsiartut ikajurtauvia  uqaalautinga : (867) 979-3333  uvvaluunniit akiqangittukkut uqaalautia 1 800 265-3333  unnutamaat, 7,mit qitiralirtilugu (12) unnuamut  Surusirnut ikajurtauvik  uqaalautinga : 1 800 668-6868  Inuvialuit  Inuuvimmi imminiirtailimanirmut ikajurtauvik  uqaalautinga : (867) 777-1234, alliriirtunit ullutuinnarmut, 5,mit unnusakkut  8,mut unnukkut.  Uanirmiunut ikajurtauvik  uqaalautinga : 1 800 661-0844, 7 - 11 unnukkut 

Allatanga Zebedee Nungak Taisumani qallunaanimiuguvattillunga inuusuruutagitillugu  isumaga tapannangitursiuvalaursimavunga sungiutigasuariaqanikut  uqarusingit qanuq tukiqaraluarmangaata nalunatsiarunnatunik.  Uutturutigillugu una imailijuq: "Ullutaamat aputuqattaluni aanniasiutimmarimmut  upattautailigunnanarpuq." Imanilarialuummat suli isumaga,  taanna uqarusiq aatutiqangitsiammarittuuqutigilaursimajara aapuqangitumi  aanniasiutimmarittaqaranilu inuit nunangani. Taisumanialuutillugu  pitaqaniujangituq aapuillu aanniasiutimmariillu tagaugiaqarajannguningamaak  tukisilarsijuqarniapat suuksuminga qalunaarsiutimik  qanuingitsiarutaugunnartunik uunnituukjigasurutigaluamik.  "Navvaatuit pitaarli, asiujijut qiatillugit" tusarsugu saimmatitsigasuarutaujaarnaturinalauqsimavuq  tillijuugunirmik niqtunaqtisigasuarniujaaqsunilu  kamakkutaittuuluni namminiqsiutiunirmik takujalimaaminiknamminiqsiutiunirmik  takujalimaaminik pitaatuinnaqattatumik  pigitaraluaminik. Tautunnguanarninga asiujisimajuq qianingata  saimananngitumik pitaqarunaqutigilauqsimavara taitsumanili isumagasuarsianirmik  tigumiarnisaugama. Taanna uqarusiq qallunaanut maligarijaugaluarnipat  sivuuragijauqsimanianngilugu siquttiraluarukkut  isumaqalauqsimavunga.  Asingittauq uqarusiit tukiqanngilutulauqsimavut uvannut. "Kinnguumajara  manna suurlu niaqurma kilattaunitsanganik qinngumatsiniratutitu."  Inummili aniqtirijumik kinnguumatsijuqalauqsimangilaq niaqungata  kilattauniksanganik. "Qaujimavara suurlu aggama qaanganik qaujimajaqatsiarusiratitut."  Takulauqsimangilangali kilamilluunniit qimirrumarittuni agaamita qaanginnik pijjutiqaluni taimailigiaqarajarnirminik sulijurijautsiarunnaluni. Taakkua naittuugaluat qallunaani piusiqsiurigutiit manijigutigigiaqpaka  inuit piusiqsijaumagutigigunnatanginnik katsungaigutiginngitaraluakkanik  saqtigiangit. Piusimmaritta iliqqusitta ilangit isumagigakkut silatittiniittunut  unikkaarigatsaqutiginagit. Kisianili ilagit inuit uqarusingita nalautsisiammarigunnamata  isumaqarusirnik piujummarialuutsutillu ajjiqanngisiaqtukut  nalunaiqsigunnaningit. Tamatumanili miksaagut, upimatsialuta qaujijautitgiarunnarivugut  uqarusiqatsiatunikr asittinik saalaunnginattatauq  uqarusiqatsiaminittini.  Qallunaatitut isumalijuq "Tukiliatsiatumik turainnatuq tulugaqtitut"  nalunaiqsigutausuuguvuq ungasinniup qanuilluaninganik. Inuilli  uqausiqatuaramik sunatuinnamik atuutilauqsimaniariangata qularnatumik  uqarnimut uigutigijautillugu imailisuuguvut, tulukkat qakuqsipata.  Taga uqarlunga aturajarukku imailigajaqpunga, "Kupaikmi avigasuaqtinik  ikajungaasilaarpunga tulukkat qakuqsimata".  Qallunaalli tamatuminga tusaajut isumajuqtaqatuinnariaqaqput imaak,  "Immaqaaginna imailijuup ajjinga, ‘Ikumaqjuaq imailijuup tukiqaqatikasagimmagu.’"  Kisianili inuit tamatuminga uqarunnatut allaniittunik (guutiup  uqausinginni) aturunnailutik. Unattautaga tamatuma tukisinarutigigunnamijanga  "Atanialuk kuin pulaarialaaqpuq nunavimmut tulukkat  qakuqsipata."  Russia-miut sainiisiillu asigaluangillu taijaugusiqasuuguvut amisunik  qaujimajautsiatunik tusaumajautsiatunillu taisumanimmarialunitanik  uqarusiqarmata nalunaiqsisiarutinik taimannganimmarialunitauqataummigamilli  nautuinnanik piusiqaqatigiinngitunik, inuituq namminirminik  uqarusiqaraluarrivut nalunaiqsijunik inuusiup piniarninginnik amisuni,  uqarusiuniraqtaugunnatunik nalunaiqsisiarutiutsutik. Makua amisuunngituugaluat  iqqaumajakka surusiutillunganitai:  "Ilitsini nirisimakka nungumanngila" quviasuutautsuni niqiup  piqatigiigutausuuguni nakurnipaanguqatauvuq inuusirmi  quviasuutaugunnanik. Taanna uqarusiq tukisinaqtisigutauvuq  puiguqtausautiginiangintumik upigijaqaqsimanirmik nirititaugutigisimajamik  kinakkut angirranganni "isulivvisamilu  aturunnaivitsamik" killiliuqtausimagunnarani. Uqaqtaugunnapuq  arraagugasait amisut naasimaliraluarpata inuup uummatiminik  pijumik upigusunginnaarutigijanganiuk nirititauniviniq suurlu  mannanitaujaartiluniuk akuninitauliraluarpata. Arraagunili  amisuni aqvitaqsimanirnulut silaqjuap ukiuqtartulimaangani,  tamatuminga uqarunnapunga amisualuratarnut!  Taanna inuqarmut uqausirijautillugu tusarnitummarialuuqattasimajuq  tusarianga angutinngupalliajumut: ilangagut  pigiurniulirnimit suqquigijaqaliruugami, ilangagullu makitirigutautsuni  pigasuatsiapaqujinirmut, tamannaulirninganik saimmatitsigutaullamilu  inuup naluqqunailisimalirninganik pitsasingunnalirnikmut  asiminik, tamannalu pimmarialuutsuni upigijaugunnalirniup  nalunaikkutanga.  Unikkaarutiqarniq inuit uqarusinginnik aulajjaituinnariaqaqtusauvuq  qaujimagumanirisuunginnik inunnik piusiqsiurijiit (apiqquit),  tupaaqsilunilu pitsasiurutiqarumaninunginnik tamatuminga. Nalunanngilaq  ilangit aqvitarumalaqigajarmata namulimaaq inuit nunangakkut katiqsuigumalirajarsutillu  pigunnatalimaaminik silatuniqtalinnik uqausirnik,  asuilaalu "qaujimajualunngurutiqarajaqsutik" taimaittunik uqausirnik.  Allaniagannguillutik kisianiugajaqtusauvut imaittulirinnirutik, immaqaa  taijaugusiqaqajaqtunik "uqausiit silatuniqtaliit inuit nunangannit pisimajut  (Proverbs from Inuit Country).  Uumajurniut iniqunariaqatjangillaq, maqaitiit ilangit iqatsainasuugujaaqput  sanasimatsiatualunnik sunakkutinik naukkutinilluunniit atuutigigialimminik atuutiqatsialarmilu takuminallamilluutunik  pitsiaqittuit tapiqquariimik suurlu  saimmatitausimaniqasuuguvut. Taimaigaluartiluguli  taanna uqarusiq nalunaiqsivuq takuminanngikaluaruniguuq  sunakkuti naukkutiluunniit kanngusuutigigatsaungimmat  pijarigialimminik pijaqaqattarunnalauruni.  Nuka nukaujjangimmat. Taannali paaqsingautilluatumik tukiliujaaqtuq,  allaat tukiqatsiangittuujaqutaugunnasuni. Kisianili  qavvatirinnatuqtalimmarialuk uqarutiqarutaugami upigijaksauninga  inuup pitsiarunnaningata. Inuit ilangit inuulirniminit  pisimajaminik tunirrusiaqarunnamata silatuniqarunnasutik,  sivulirunnaniqaqsutik maligaugunnalutik, pisitiugutiqarunnasutik  sunatuinnamik pijunnaniqtaqarialimmik, ammalu taimaituinnangittuujaaqtumik  pijunnasiarnilialuugunnasutik. Nukaqsiutuinnarialiit  asiminnik tamakkuninga pijunnatutsaqutaulutik niriuvviugunnatunit  piusiq malillugu, kisiani inuusunnisauniraluangit avviaqutaugalaanngituugunnatuit  pigasuatsianiqsaugunnanirminut  angajutsiugaluanit asiminit pigunnaniqsauqigigajannguataraluaminnit.  Angutguuq mangittainaummat… taitsumaniutillugu mangittaqaqpasimammata  kaqairningangarmik (qajaup amivininganik  arraanitarmik), qanulimaaq aturunnatumik ilitjiviuluni niqinik.  Ullumiuliqtuq matuma ajjigigunnatanga qillitujautsutik ulialutsajait  pitaqasuuguliqtuit nanilimaaq. Taanna uqausiq tukilik  angutillariguuq angutini angutaulluaniq ivimitiqtailituinnarunnangimmat  aumitiqtailituinnaqunnaranilu angutisiutinik  pinasuarluni. Taanna uqaqtaugajuvvilik pilattuni aattutunilluunniit  uumajummarivinirmik.  Qatsutiminiguuq qasunniajangimmat. Silaup piusinganik qanuinnianinganillu  qaujimagasuatsainarniq taimanngalimaaq piusituaguniqpauqatausimavuq  inuit inuusinginni. Ulluni amisuni  tungaliriini silarnilulauqtilugu piqtuluunniit anuriluunit  qasusuugummat. Taanna uqarusiq ilimasutsiaqujigusiuvuq  silarniluurataaqtuup pigiakkanituinnariaqarninganik qasujuuminngualauraluarluni.  Tunngasugitsi taimaak tulukkat qakuqsininginnut, nukait nukaunngininginnut,  umajurniutit iniqunariaqanginninginnut, angutiullu  mangittainauniraqtauninginnut: makua uqarusiit ilangit qallunaanut  nalunatuinnarialiit, taitsumani nalugijaqalauqsimagusiqtut qanuilingautininginnik  aapuillu aanniasiutimariillu qanuinngisiarnatuugunnaniraqautautsutik.  Inuit uqarusingit tusakkanirumagutsigit apirigatsarivasi inutuqasi  nunatsini, taakkunungalu aititaukkanirunnapusi qaujiguminakkaniqtunut  inuit silatuniqarusinginnut.

Isumaliurtitsivallianiq turaarijumajanik  allatangit Mary Simon, Angajuqqaangata Inuit  Tapiriit Kanatami  Januari qitiani arraagugijaasaattini nuna linnut  nunatsiavummi amma nunavummi pularaqatiqalaurpunga Roberta Jamiesonmik, angajuq qaangannik amma kamajimmari nganik kanatami nunaqaqqaaqsimajut ilitarnatukkut kajusititsisimallarilirninginnik  ilitarijaujuksalirinirmut tunngavianut  tunngavianut Aboriginal Achievement Foundation (NAAF).  Pularagutiqalauqtugut uqalimagiartuvi gikatatsugit ilinniatut ilinniariallavinni,  sumut pimmarialuummangaat ilinnianginnariaq miksaanut  amma uqaujjusugillu sivuniksangata pimmariunianik, qaujimatigiarsugillu  kiinaujartaqaninganik ikajurtaujjutiksanginnik ilinniakannirumappata,  aqqutigilugit aqqutigilugit ilinniarnirmut ikajurutitsatigut. amma  pulararutigilaurattigu isumaksarsiuriallaqujilluta isumagijaminik sivuniksamut  isumaliriallaqutsugit.  Tamannut rapurtalu nallikitarsunuk uqalimaqattalaurtuguk ilisarvini  tatattunik ilinniatunik, katiqattalaurtunik Goose Baymi, Nainimi, kangirsualujjuami,  kuujjuami, amma puvirnitumi. amma nirivijjuaqataulaurtugut  nunalinginni Huptaili amma Ivujivimmi.  Tamannuk uqausiqaqattalaurtuguk qanuittuulaursimammangaat  piruqpalliatilluta nunaqaqqaaqsimajuulluni surusiutilluta — inuullunga  kangirsualujjuamiungutsunga amma kuujjuami amma rapurta Mohawktaulluni allak Six Nations, Grand River Reserve,mi. Tamannuk uqau siqaqattalaurtuguk ilisartunut sunait ilitsisimajavut ullumimut inuusittinut  suli aturpamangaattigu. Tamakkua atursimajavut inuusittinnut makigiallagutigisimagattigu  ikajukkannirutigigunnarniarlugit inuqutittinnut.  Robertalu uqausiqalauqtuq nunagijamini Six Nations Reserve,mi nirivimmi pinasuarpalaurnirminik amma ikajurpalaurniminik allamik pinasuartimik,  tikikainnasimatillugu — amma nalunangisialaursimajuq tainna  kamajigijauninga 1950,nginni. Tamanna atulaursimajanga isumalirutigililaursimajanga  asijjirumallugu, amma ilinniarnikkut asuillaak. Tamanna  pijjutigillugu katsungaigumatuinnalilaursimajuq allait nunangata silataanut  amma silarjuamut saqqigiariaq, ilinniarnikkut, ilinniariirunilu allait nunanganut  utirumaarluni, ikajurumalluni piunirsamik inuusiqaqullugit nunaqqatini.  Roberta kinguniagut maligalirijiunirmut ilinniariirutitaalilaursimajuq,  amma sivuliurtimmariruqsuni nunagijamini, Six Nations Grand River Reserve.  amma aantiariumi Ombudsman,gijaulaurtuq amma ullumi sivuliurtingijaujuq  kanatami nunaqaqqaatsimajut inuusirmini ujjinartunik kajusititsisimanirmut  ilitaqsinirmut tunngavinganut tunngavinganut Aboriginal  Achievement/limisaqungutinilisa), qujaligutiqaqpatunut nunaqaqqaaqsimajunik  kajusigiarsimallarittunik.  Unikkaarijangit iqqaigutigiqattalaurtaka piruqpaliatillunga kangirsua lujjuami amma kuujjuami amma angajuqqaaruratarsunga makigivik kunut, amma  silarjuami inuit katujjiqatigiinginnut, kanataullu ukiurtartuanut kiggarturtiunirmut kiggarturtiunirmut amma tinmaakmut kiggarturtiunirmut, amma  angajuqqaaruratarsunga kanatami inuit tapiriikkunginnut atursimalirtakanik.  Uqaujjuigasuaqattalaurmijuguk tamarmialuk ijjuasiniujangimata katimajiruriaq,  angajuqqaaruriaq, kigaaturtiruriarluuniit. Atunit isuma gija qa ratta  kajusitigumajattinik, amma ikajurtisaqartuq kajusititsinasuartillusi kajusitigumajatsinik.  Taanna kanatami nunaqaqqaatsimajut inuusirmini ujjinartunik  kajusititsisimanirmut ilitaqsinirmut tunngavinga tunngavinga Aboriginal  Achievement/limisaqungutinilisa), ikajurunnatut ilinniarumajuqaqtilugu  silattursarvinnut, uvvaluunniit pigiursarniarluni ilinniarvinnut. Amma, isumagijaqaqtuqaniruni parnaigiaq takumijaartitsinirmut mumirtunik, uvvaluunniit  pinnguarnikkut kajusititsijumajuqaniruni, taakkua NAAF,kut ikajurunnarmijut.  Kikkutuinnaup isumagijangit aturumallunigit, uvvaluunniit turaagarijangit, pimmariuvut kajusitigasuariangit amma ikajurniqamata makkuttuqutittinnut. Goose Baymi niritsuta katisilaurpugut marruunnik uvigartuunik  unikkaalaurtuunik atursimajaminik inuusirisimajamini nunatsiavummi.  Josh Pamak, angajuqqaangan makkuttut katimajingita katimajingita Youth  Council), katsungaittumariutsuni uqalimalaurmijuq katimajuni amma  katittuni Goose Baymi amma asinginni nunaliujuni Nunatsiavummi.  Taakkunani atuagatsani/uqalimaagatsani unikkaasimammijut makkutuit  qajartulaurninginnik nunavimmi arraaguulirtuuni marruuni, taimaattauq  nunavimmiut makkutuit isumagituinnalauraluartaminik kajusititsilaurninginnik.  Taimaak uutturatsiarutaummat amma iliqqusinganut inuit naammanaarsuni  tusaumatitsivallianiq imminiirtailigiaqaniup miksaanut.  Alianalauqtuq katiqatiqaqattariaq uvigartunik inunnik pinasuarusilimaami  amma quvianalaurtuq uqalimaqatigigunnalaurattigu sivuniksangita  miksaanut amma qanuq imaqamangaata sivuniksarijumajamita miksaanut  nunalimini aviktursimajutigut. Piluartumik quvianalaurtuq pijjutiqaratta  niriutsianirmik sivuniksamut amma piujummarialunnik sivuniksaqaraluarmata inuit makkuttuit amma nunaligijattinni. Inuulluta, 2006,mi  nunataarnirmut angiqatigiigutaujunik quviasugutiqalauqpugut, nunavimmi  tariulirinirmut/imalirinirmut angiqatigiigutaujunik atiliurutiqalaurmata  tisipiri 1, 2006,mi kuujjuami.  Sivuniriniartattinni, makkuttuit inuit nanilimaaq, ilaugialiritsi piruqtitsivalliaqataunirmut  nunalitsinik aturlugit angiqatigiigutausimajut. amma,  pigiallanniartut, unursigiallappata inuit kanatami Hakirtiit, silalirijiit, mumirtiit,  aanniaviqaurniq, pinnguaqatauvappata pinnguavijjuartunut uvvaluunniit  asinginnut suruluujartunut, katutiluta kajusititsivallialirajaratta isumagisimajattinnik,  turaararijumajattinnik sanngijuuluta amma upigiluta nunarjuatinni,  kanatami. Ati isumagituinnataraluavut kajusitigiarpalavut, uqausivullu  amma iliqqusivut makitatigiarlugit. 


Aqpiq Jam Tusarnijartitsiniq  Aqpiq Jamngurniraqtauvattuq, Aqpik Jam Music Festival, arraagutamaaq  kajusisuuguvuq kuujjuami, nunavimmi. Kingullirpaami qillirtuliarisimajut taijaulluni  "Aqpik Jam 2005" tusarnijaaraksaq nipiliursimajuq 20,nik tusarnijaartitsijiuvattunit  nunavimmit, nunavummit, akutitturnit amma allanit  kupaikmi. Tavvani nipiliarisimajut arruuguni qulini kajusivalirtillugu inngirtiuqattarsimajunik  ajjigiinnatik — inuit ullumi, taisumani amma kinguniksamut inngiutiqaqtut.  Taavvani nipiksami qillirtumi tusarunnarputit ajjigiingittunik inngiusinik  ...nijjautirtunik, inngirtunik, mumirtursiutinik, makkuttuksiutinik, katajjartunik,  qanirviluttunik, amma amisunik ajjigiingittunik inngirusirnik ulluminitarnik  akuninitaunirsanillu. Taaksuminga qillirtumik nipiksamik tusaagumanniruvit  pitaarumanniruvilluunniit una takugiarlugu www.qimukmusic.com. 

Harper ukiurtartuup tariunganut itigaminik misuksilaurninga Ukiurtatumi, alurtumut, Alert, ugusiti 13, 2006,mi, kanataup angajuqqaanga Stephen Harper malitsuni angajuqqaammaringanik  kanatami unatartuksalirijikkut, Gordon O'Connor itigaminik misuksilaurmat ukiurtaartuup imarjuanginnut.  taqqiit amisuungittut anigursimalirtillugit, uqalimalluni aatuvuami, uqalaursimajuq imanna, "isumagama tamatsi kinatuinnaugaluarutsi nunamik najurumanirpaarijaqaqtuinnaujusi kanatami. Angirramut qaninnianut. qaujivallavattugut ingirrakatatuaratta  namutuinnaq. uvannulli, piluartumik ukiurtartumualaursunga arraani aujautillugu, alut amma qutsittuq  nalunairsigutaunginnalangajuq kanataup piruqtuqangikkaluarsuni piujualuuninganik. Nangirsunga sikumi silarjuap kajjingani  qakurtumi, iqqaititaulaurama titiraqtimut Wallace Stegner,mut uqausiqalaursimammat kanataup aviktursimaniagut  qaqqaqanginninginnik. Tailaurtangit, imanna uqaqsuni, ‘nuna/imaq angiluarnikumut piviksalimmarialuujartuq, silarjuamilu  isumainnaqinartuujaarsuni sivitunirmut.’ uqausirijaujunnarmijuq.’ Taimaatsainnaq angininga uqausirijaujunnartuq, ukiurtartuq  kajjaarnartummarialuk kanatallariugutaulluni." 

Ukiaksaangani 2006 inuit uqausi qa laurmata kanatau gavamakkungita qanuilinganinganik  tavvunga silarjuami katimajirjuat  angirutigisimajangatinut nunaqaqqaaqsimajut pijunnautingita (United  Nations Declaration of the Rights of  Indigenous Peoples) miksaanut. Kanata  tullirijaulaurmat silarjuami nunalirjuanut nirualaurtunut akiraqtursutik (angiqa taunatik) nunaqaqqaaqsimajut pijunnautiksanginnik  angirutirjuamik (uqammariutimik).  Mary Simon uqalimalaurpuq kikkutuinnait  tusaagunnartillugit silaktursarviani  aatuvuap, pijjutigillugu niriunnirni  kanatami nunaqaqqaaqsimajut kajungiqsuigunnarsiqugiangit amma kanataup  gavamakkungita isumaliarisimajanga  akiraqtursutik silarjuami nunaqaq qaaqsimajut pijunnautinginnut angiqatigiigutausimajumut  asijjirtaugiaqullugu.  uqalimajigijaulaurmat matuiqsitigijaulluni silarjuamiut katimarjuarutiqarialirtillugit  2004,mi kanatami pigiartitausimajumik  Rodolfo Stavenhagen, amialikkat  nunangani pilirijimmariutitaujumut pilirijimmariutitaujumut Nations.  Mary Simon uqaulaurtuq nunaqaq qaaqsimajut amma amialikkamiut piliriqati qaqattarsimaningitigut  kanatamiunik aksualuk kajusivallirutausimammat, suurlu ilitarijauningitigut nunaqaqqaq simajut allait pijunnautingita angirutausimajuni  kanatami piqujarjuangitigut 1982,mi  amma saqqijaartitsigiallaksimanikkut  ukiurtartumi nunaqaqqaaqsimajut pijjutigijangita miksaanut aqquti qaq sutik  sitamaujurtunik (8) nunalirjua nik katimajiuqatauviqaqtunik  ukiurtartumiutali rinirmut katimajirjuatigut katimajirjuatigut  ralimisaqanilu). Tamakkua amma  asingit kajusivallirutausimajut kajusititaunginnariaqaqtut  piliriqatigiitsiarnirsauniarutta  pijjutigilugit akaungiliurutaurjuartut  inuusilirinikkut-kiinaujaliurasuarutiksaliurnikkut  nunaqaqqaaqsimajunut  akaungiliurutaunirsavijjua ngummata qallunaat saninginni kanatami.  Tamakkuninga piliriqatigiinnikkut  sivumugiallagutiqaqsimaliraluartillugit  saimmaqatigiikpalliajuksauningit  pijjutigillugit kanatami amma silaarjuamiut,  taimaimmat kanatami nunaqaqqaaqsimajut asingillu aksualuk kamasimavut  qaujigiaq nutaat gavamavut  kanatami qanuq isumaliurutiqaqsimaninganik  angiqatigiigutausimajumut.  Simon uqalaurtuq imaak, "uqaqatiqaqtuksauvugut  kanataup gavamak kunginnik apirijariaqarattigu sumut akaunaartugitsingimmangaata  angirutausimajunik  silarjuami taakkununga kanatami  kikkutuinnarnut pijunnautinut amma  isumarsurunnarnirmut maligarnut, Canadian  Charter of Human Rights and Freedoms;  amma kanatami piqujarjuanut, Constitution of Canada; amma kanatami unartuksalirinirmut,  National Defense Act  amma; kanatami allanut angirutausimajunut,  Canadian Indian Treaties amma  kanatami nunataarnirmut angiqatigigutiqaqpallianirmut  maligarni, Canadian  Land Claim Policies. "pijunnarnilimaattigut  piliriqatigiitsiartuksauvugut pijjutigilugit kikkutuinnarnut pijunnautiujariaqaqtut  kanatami amma nunaqaqqaaqsimajunut silarjualimaami."  Mary Simon uqalaurmijuq kanataup  gavamakkungit uqalimaqatiqaqsimangi mmijut namminiq nunaqaqqaaqsimaju qutiminik kanatami pijjutiqalutik qanuilinganiarmangaarmik  pijunnautinginnuangajunut  amma qanuq isumaliurniarmangaarmik  aaqqiksurtauvalliaqasiutigajartunik  nunaqaqqaaqsimajut pijunnautinginnut silarjuami angirutausimajunut.  "Kanatamiut piqujarjuatigut maligiaqallarikkaluarsutik  uqalimaqatigiiqqaarnikkut,  uqaqatiqangitsiammarilaurmata  kanatamiut akiraqturlutik  sunauvva niruarutiqaniartillugit akiraqturlutik  niruarnikmi kikkutuinnarnut pijunnautinik katimajirjuatigut", katimajirjuatigut", Rights Council").  Nuvipiri 29, 2006,mi inuit aksualuk  kamalaurput taakkua silarjuami katimajirjuat  kinguvvaigiarmata isumaliurutiqariaqanirminik  angirutiqaqataugiaq  silarmuami angiqatigiigutaujumut nunaqaqqaaqsimajunut pijunnautiksanik.  inuit tapiriit kanatami amma silarjuami  inuit katujjiqatigiingit katutillutik saqqititsilaursimavut tusagaksamik tamatuminga  akauksangimmarinniraqtunik.  Atuliqujivungaarutiliulaurtut kinnguvariaqtauqujigutimik  namipiami,  Namibia, amma ikajursijammariullutik  amma kailluarujjaullutillu niu jiilanmit,  New Zealand, asturiliamit, Australia  amma amialikkat nunanganit kanatamilu. nunaqaqqaaqsimajut sivuliurtingit  ukipirijaqamata silarjuami nunalirjuat  kinguvvairiarumagutiqariaq isumaksarsiurutigijariaqaqtunik  nuqqartitsinasuamut  angiqatigiigutausimajumik silarjuamilu.  Avvikamiulimaakasait nunaliirjuat  nirualaurtut nuqqartitsigiaq kajusititauvallianianik.  Inuit Tapiriit Kanatami angajuqqaangan Mary Simon uqalaurtuq imaak,  "taanna niruarniulaurtuq, nalunaiq sigutaujariirivuq, nunaqaqqaaqsimajut  pijunnautingit silarjuami kamagijaujunnanginninginnik  gavamanut immi ni qilutik. Niriutuinnaliqpunga tamak kuninga taqqiuniartuni sitamaujurtuni (8)  kamagijauniarningit amma piniarniqarutauniarningit  kajusitsiarnirsauqulirsugit  arsururutigigiallallugit amma sulijumik  kajusitigiarlugit." Ms Simon, taimannganik  arsuruqatauqattarsimajuq aaqqiksuivalliaqataulluni  taimanganit 1983,mit tamatuminga, uqalaurtuq kanataup  gavamakkungit arsurulaartut tukisititsigasuarlutik  sumut angirutiqarumangimmangaarmik,  malituinnarsutik akiraqtursimajunik  nunaqaqqaaqsimajut pijunnautinginnik  — amialikkami, asturiliami,  amma niu jiilanmi. 


Uqamaliniq Ikajursinilluni Silarjuami Katujjiqatigiirjuat (Declaration on the Rights of Indigenous-qilijiluqiu) Angirutigisimajanganik Nunaqaqqaaqsimajut Pijunnautigijariaqaqtangita Miksaanut 




Tisipiri 1, 2005,mi nunavimmiut inuit amma kanataup gavamakkungit inuit  nunataarutinginnik angiqatigiigutiqalaurput. Nunavimmi inuit nunataar nir minut angiqatigiigutinganik. Angiqa ti giigutaujuni piqasiutisimavut turaangajut  sigjalirinirmut kupaikmi, amma qikirtalirinirmut  amma imarjuanginni jaimis  pai, Hatsan pai, Hatsan sturit amma anngakavami,  amma lapatua ukiurtartungunianik  amma imanginnik tikiumajunik laapatuarmut pijjutiqaurtunik. Tamakkua tairataartut  ilagiliutijausimalaursimangimmata  angiqatigiigutautillugu jaimis paimi  amma ukiurtartuanut kupaik angiqatigiigutiqaqtillugit,  atiliursutik 1975,mi.  "Arraagut 13 anigursimalirtillugit  angiqatigiigasuarutiqaqsutik nunataarasuarnittigut,  pijjutiqaqtunillu imarjuattinnik,  inuit nunavimmiut upigusukput  pijariirataratta," uqalaurtuq makivikkut  angajuqqaangan Pita Aatami. "Taakkua  angiqatigiigutausimalirtut naluirsigu taujut  pijunnautittinnik qikirtanut, taimanganialuk pigisimaniraqtattinnut amma  ilitarijausimaqujattinnut namminirigianga.  qikirtaqaurmat sivulivinitta inuulirvi vininginnik amma nunavininginnik, annaumagusiqaqsutik  inuttitut, amma suli  ullumi taimaat inuusiqarutiqagijavut  piusirillugu."  Atiliuqataulaurtut ukua Pita Aatami,  angajuqqaangan makivik kuapuriisan  nunavimmiunut inunnut; Paul Okalik,  sivuliurtinga nunavummiut, amma Jim  Prentice, ministanga inulirijituqakkunut,  kanataup gavamakkunginnut.  Inuit Tapiriit Kanatami ajuqqaanga  Mary Simon atiliurtiniiqataulaurtuq kativik  iliqqusiliriviani kuujjuami. "Tamanna  kajusigiarnimarialuk," uqalaurtuq. "Ullumi  inuit takugiariaqaqput kajusitisimalirtattinnik.  Qaujititsisimaliqpugut angiqatigiigunnarnirmik kajusititsigunnarnittinnik  amma inuit pijjutigijanginnik parnaitsiarunnartugut piliritsiarluta kanataup iluani. Kingunirilirtattinni qaujimanalirmat  nunataarnirmut angiqatigiigasuarniit  kajusigiarutausimammata  taimaatsainnaq sannginiqaqtitauliqullugit  inuit nunaanni (inuit kanatamiut  aviktursimaningitigut nunangitigut)  angiqatigilugit kanataup gavamakkungit amma kanataup aviktursimaniagut  gavamangit."  Taima pituinnauniangittut kajusititaugiaqaqtillugit  atulirtitaujariaqa ninginnik, uqalaurtuq Mary Simon," una  atangirsiluni atulirtautitsigiaqaninga  kanataup gavamakkungita nunataarsimanirmut  angiqatigiigutausimajunik. Atuinna  ruqtauqujivugut nutaamik pigiallannirmik amma sunarrutiksaqaqtitauluta pilirijjusiksanik atulirtitautitsinirmut nunataarsimanirmut angiqatigiigutausimajunut  aturajartunik. taimanna tamakkua arsururutauniangituarpata  inunnuangajut  angiqtausimagiirtut kajusititaullattaajjaangimmata.  Kanataup gavamakkungita  angirutiqaqsimaninga taima aktuajummariuvuq. 

Onalee Randall, Gwendolyn Thirwall-Wiebe, Looee Okalik, amma Qajaaq Ellsworth tunisijaulaurput ministaup tullianit piliriaminik kajusititsisiarsimaninginninut  piliritsiarsimaninginullu ilitaqsijjutinik,  ilitaqsijjutinik, ADM Excellence and Merit  Award). Taakkua iqqanaijartiujut ilitarijaujjutiqalaurtut  ikajurjuarsimalirni ngin nut  aaqqiksuijunut, parnaijunut amma atulirtitautitsitillugit nutaanik piliriaksanik  amma piusititsigiarnikkut ikajurutiksanik ullumi timikkut sukaqaluarnirmut, imminiirtailigiaqanirmut amma qirngiur pannirmut amma surusirnut ikajurutiksanik.  Arsururutiqaqsimammarinningit ilitarijaulaurtut, piliriqatautsiarnikkut amma  ikajulaurninginnut katujjiqatigiiqa taullutik. "Piliriqatigiigutigillugit arsururutauqattarsimajut  saqqititsigiarutausimammata  atulirtitautitsigiaqanirmut ikajurtaujjutiksaullutik  piliriaksanut turaangajunut allait amma inuit nunanginni  kanatami. Pijjutiqaqtut pimmariuluujunik  aanniarnanginnilirinirmut kinnguumajaujunik  amma ikajursimajummariuqa taujut piusigiartitsinasuarnirmut aanniarnanginnilirinirmut  ikajurtaujjutiksanut  kanatami nunaqaqqaaqsimajut inuu si nginnuangajunut."  Taanna taijaujut taijaujut ADM  Excellence and Merit Awards) ilitaqsijjutiit  tunijaulaurtut taakkunangat allanut  inunnullu aanniarnanginnilirinirmut gavamatuqakkut piliriviatigut (First Nations  and Inuit Health Branch (FNIHB). Kanatami allait katujjiqatigiingit amma inuit  tapiriit kanatami uqausiqaqsimajut tamatuminga  piliriqatigiinnirmik ijjuaratsatsiavaujurillugu  amma ilagiliutijauniartillugit  maligaksanut amma pilirianguvalliajunut  ikajurutiksanut.  Inuit Tapiriit Kanatami  Iqqanaijartingit  Qujalijaullutik Ilitarijaujut  

Inuit Tapiriit Kanatami Aanniarnanginniliriviani Iqqanaijartiup Tunisijaulaurninga Ilitarijaujjutinik 


Anna Fowler tunisijaulaurtuq qujalinirmut  ilitaqsijjutimik kanataup gavamaqqungita  aanniarnanginnilirijikkunginnit aanniarnanginnilirijikkunginnit  Health Agency  rangusanguqungu). Anna ilitarijaujjuti qalaurtuq  ikajulaummarinnianut uqalimajigijaulluni 2006,mi kanatami katimarjuarniqaqtillugit taijaujumik, "Building Systems  and Community Resiliency in Canada",  "aaqqiksuiniq pilirijjusiksanik amma nunaliit  makitagasuanginnarningit kanatami".  Taakkua uqalimatitaujut uqausi qalaurtut atuigunnarninginnik amma pimmariuninganik  piliriaqariaqaniup avati  pijjutigillugu aanniarnanginnilirinirmut  isumaalugutaujunik suurlu silamut sururnartunik amma silaup asijjirpallianiata  miksaanut, ilagiliutiniartillugit aanniarnanginnilirinirmut  aaqqiksurtaujunut.  uqausiksanginnik aaqqiksuiqataulaurtuq  Inuit Tapiriit Kanatami piliriqataujuq  Will David – qaujisartimmariujuq, Eric  Loring – qaujisartimmarik, amma Scot  Nickels – avatilirivimmi kamajimmarik. 


Isumajuksaungilagut kinatuinnaq isumaliurnikkut aktuigunnartugingillugu. Taanna katsungaigiallagutigivattara isumagilituarakkit kikkutuinnait amma  unikaarisimajasi taakkunani ulimaagaksani inuttitut. Tamatuminga ilisartaulaursimagama  anaanakkutinnut/ataatakkutinnut makkuttummariutillunga,  kisianittauq kingunirilirtangangut ilinnialirsunga aivaqataulirama  katimajiuqatauniup miksaanut, ilinniarninni kamajiksalirinirmut kamajiksalirinirmut  putimiquniqiu arraaguulaurtuni aturunnatsialilaurmijakka  quviagilirsugit ilisartaunivinikka.  Katimajjutiqakatalaurtilluta amma akaugingitattinnik uqausiqakatalaurtilluta akaunaaratik isumaliurutaumajunik nunalinni amma ukiurtartumi  sivuliurtiujunut, ilisaijiujunut tilijaulaurtugut qanuiliurutiginnguarajartattinnilli  taakkununga akaungiliutaujunut aaqqigiarutiksaliuqujaulluta. Tamanna  kiujjutaulaurtuq kamagiluarnikumut, ilisartugut ilisaijiup isumagijanganik  akaqsalaungittut amma uqautijaullunilu atausikuluk inuk isumaliurnikkut  asijjiijuksaungimmat. Taisumani iqqaikainnalaurpunga ataatannik, taisu mani  kajusititsilaursimammat taijaujumik apiqsuqnikkut unataqtailingiqmut  "Peace Polls" amma qaijisarnirmik (Ireland) mikijuulluni, ukiurtartuani Ireland-mi  nunami unatarunnaijjuumititaunasuartillugit. Taanna ikpigiqasiutijaqa, amma  taikannga pigiarsunga, qujalivalliatuinnalilaurpakka uqau sirisimajangit inuup  atausiup.  Ukua inuttitut uqalimaagait, Inuktitut Magazine uqausiqaqsimajut ajjigiingittunik aturtausimajunik amma arsururutigisimajanginnik kikkutuin nait  qanuittutuinnarnik piliriaqauqtut silarjuattinni. nalunaiqsivallialluta kingunirilirtattinnik,  sivuniksaliurpalliallutalu, qaujimavunga quviagijaqalangajusi  uqalimaalirutsiuk atursimajangit asitta miksanut... uqalimaartatit quviagikkit.  Melissa Tidlumaluk Irwin 

Taijaujut ArtCirq: Inuit qitittingit takunnaujaartitsiningit silarjuamiunut qaujijaulaurput  Taanna Guillaume Saladin isumalaursimangikkaluarmat taakkua qitinnikkut  takuksautitsivalirtut Taijaullutik ArtCirq ikpigijauniujartugilaungimmata  takuksautitsilaartuksaugiaq kanataup asiani suurlu,  Dublinmi, Parismi, uvvaluunniit Londonmi.  Saladin, sivullirpaami saqqititsiqataulaursimajuq, amma tukimuaktitsijiuqataujuq,  ilisaijiullunilu, amma ilagijaujuq ilaujuksaliurtinut, irnigijaulluni  ittarnisavinilirijimmarimmut, pirulaursimajuq illulimmi arraagungit 15 tiki tsugit. ilinniariirami ilinniariirami Circus puqasulililu),kunnut manturialmi,  Saladin ilinniarsimalirtaminik ikajurutiqarumalilaursimamma ilinniarsima lirtaminik  iglulimmut.  Ikajursijausimallutik kiinaujatigut isumakut ajjiliurijinginnut, Isuma Productions  amma Cirque Eloize,kunnut 1998,mi, taakkua ArtCirq,kut arsururutigilaurtangit  ikajurtummarilulirtuq.  Taakkua takunnaartitsilluti pinnguartiujut turaagaqaqtut atausirmut  turaangangittut...kajungiqsuijjutaummat isumakkut akaunirmut amma  timikkut tukisititsigiarnirmut, upigusulirpallianirmut imminik tamainnut,  amma aturlutik iliqqusiminik/piqqusiminik, piqasiutilungit ilisimajani, tukisivalliagutauniartillugu ullumiulirtuq makkuttut amma iliqqusitta miksaanut,  amma ikajurmat inuit makkuttunginnut tusaumaqattautitsianirmut, pinnguarnikkut  tavvuuna, tamakkua tavva ilainnangit turaaqtangita. Taakkua  ArtCirq,kut saqqitausimagutiqaluartut ikajurutauqullugu imminik upigu sugiaqanirmut amma makkuttut makigiariaqaninginnut upigusullutik imminik,  amma ikajurutaunasuarsuni imminiirpattunut inuit nunanginni, amma  iglulimmi.  Aqsikkut, Aqsiq katujjiqatigiipput, ilauviullutik 20,nut, arraaguqaqtunut  13-25 akunninginni.  Ajjigiingittunik qitigutiqaqpattut, unikkaarnikkut amma unikkaartuanikkut, Inuit iliqqusinganik atursutik takursautitsinikku, suurlu katajjarnikkut,  amma timikkut igiursarsimanikkut, timimik aulatitsinikkut, illukisaarnikkut  amma tusarnijaarutinik (qalnaatut (qalnaatut aturlutik, taakkua  aqsikkut takujaugiaqallaripput.  taimannganit saqqitaulaurtillugit taakkua ArtCirq,kut, amisut kajusigiarsimalirput  piliriqatigillugit makkuttungit illulimmi. tukisigiakkannirumajuqaruni  ArtCirq,kut miksaanut uvvaluunniit takugiaraksauvut pinnguarniviningit  uvuuna, qaritaujakkut www.artcirq.org Jayson Kunuk

Lucy Idlout kukitapaartuq tunngasuktitsititaulluni White Stripes,kunnik  Iqaluit quasarviani juuni 27, 2007,mi. 

Lucie Idlout quviasuktitsiqataulaurpuq White Stripes,kut  tusarnijaartitsitillugit  Nunavummi tusarnijaartitsiji luusi itlaut iqalummiunik tusarnijaartitsilluni  ikpigusuttitsimmarilaurpuq matuirsigujjilluni The White Stripes,  kunnik tusarnijaartitsijinik — tituruitmiunik, Detroit tusarnijaartitsijiullutik  qaujimajauniqalirtunik silarjuamiunut. qanunguna taimanna ingirtitsijiujunnarsisimajuq  apiriluni? Imminingaallarittunik, nutaanik!  luusi tusarnirijaqaqsimavut White Stripes,kunnik taimangat saqqilaursimammata  sivullirpaami, amma aksualuk kamalaurtuq qanualuk marruinnakuluuk  nipiqarjuartitsigunnarninginnik. Amma piuksalaurtuq irngirtinik/  pilirijinginnillu, annuraarsimalaurmata qirnirtunik amma aupartunik qungasirursimallutik.  Inngilaurtuq sivullirpaami qillirtuqutinginni saqqitauqqaalaursimajunik, nutaanillu ilanginnik, amma inngiusimik taijaminik E5-770  My Mothers Name — inngiusiliavininga anaanamita miksaanut — inngirtitsitilluguttauq  naalaqataulaurtumut.  Apirijaugami qanuq ikajurutiksaqamangaaq asiminut inunnut inngirtitsijiungumajunut,  luusi uqalaurtuq imanna "ilinniarlutit pijunnarninnik,  arsuruutigilungu, amma qanuruluujaq asinnut akaugijaungikkaluaruvit  suqutigingillugit... makitatsiariatuinnarlutit arsururnaqtualuugaluarpat."  Lucie ilinnialaursimajuq pianuriarsariaq suruulluni, amma turampitmik  uuktursimajuq ilinniarsuni, amma kinguniangut kukittapaarasuaqattalilaursimajuq.  Utirtaraujarpatsuni iqalunnit turaantumut, Lucie ukiurtartumi  saqqititsivalliavuq ajjiungimmijunik inngiusinik, gritty, indie-rock timisaqiu).  Luciup inngiusiliurusinga uqausirijauqattarsimajuq imanna "arnaq asijjirtuivalliajuq kanatami inngiusirmik, nutaulirtitsivallialluni" tusagaksatigut,  Globe and Mail, ammalu "…ajjiungittumik …" uqausirijausimaniagut  The New Yorker. inngiusiliarilaursimajangit 2004,mi taijaujuq "E5-770,  My Mother’s Name" saqqitautillugit taijaujut "Birthday", "Crime Spree",  amma ilitaqsijaujjutitaarsimajuq taijaujumik Best Female Artist 2004,mik  kanatami nunaqaqqaaqsimajut tusarnijaarusiliurtingit ilitarijausimatillugit.  Takugiarlugu una www.maplemusic.com inngiutinginnik qillirtumik  luusiup pijumanniruvit, uvvaluunniit takugiarumaguvit luusiup piliriangita  miksaanut qaritaujakkut uvuuna myspace.com. Amma tusarnigusukpattut  takugiaqunnarivut nutaanik saqqituinnarialinnik inngiusinginnik taijaujumik,  Swagger, niuviaksaruniartumik! Ed Maruyama (2)

Inuulluni kantaHamiittuq, Kandahar  Palisi/Pukiqtalik kanstapul Henry Coman aullartitaulaurmat avkanastaanmut marji 2007,mi unatartuni ikajuriarturtitaulni ilisainirmut,  ikajurnilu amma isumaliuqataunikkut avkaanmi puliisinginnut,  Afghan National Police (ANP). Ikajuriartursimajuq paliisinik pigiursatitsigiaq  piliritsiartuksauninginnut Henry quviagijaqaqsimavuq ikajuriaq tauvani  akunialuk isuillingaviulirtumi.  Nalunangitsiartuq Henry uqatuarmat kinguniqanirailituarmat iqalunni  silaup ikkiinarnitsaunianik, nillinarnirsaunianik. KantaHami silau uqquuniqarunnarmat  45 silsiasmik ilaannikkut, uqalaurtuq apirsurtautillugu.  iqqanaijalituarami, annuraangit, kiatinga amma qarlingit aukkaningamut  qaujisilirpattut, suurlu imarmik ukkusialummut!  Sunanik akaungiliutiqaqpa Hinriup aullarsimaninga unatartuni? Angirraminit ungasiksarninga, amma qaujimammat tauvani pilirijariirtillugu, suli  aaqqiksigunnalangangimmata akaungiliutaujunik akunialuk kamagijaugiaqaqsimalirtunik.  "Avkannastamiutait uqanginnaujarmata qujalinirarsutik  kanatamiunik ikajurpanninginnut inuusitsiarinnirsauqullugit  inungit."  Takusimallattaalirni qanuluurpallianinginnik akaungiliurutaujut,  Henry qujaligiallaksimajuq kanatamiutaugiaq, amma upigusuktummariujuq  inuit kanatamiut kajusititsisimalirninginnik.  "Nunavuqaliratta, nunaginiqarunnartattinnik... nunattinnik,  tauvanili pustaan, Pashtun inungit nunaqartuugaluat  angi jualummik — avkanastammik, Southern  Afghanistan amma pakistanmik, Northern  Pakistan, kisiani nalunaijatsiarsimajumik killiliurtausimanginniraijut  inunginnuangajunik  "nunagitillutigu," kisiani tamainnut  nunagijaulirmat amma utirtaraujarunnatsiarsutik  nalannutuinnaq marruuk  nunaliit killiliurtausimaningitigut".  Ullumiuninganili, immuaniippattuq  kamulit, (camels), siipiit amma  qupirrugasait angijuutialuit takusimalirtangit.  Henry nirisimalirmijuq  mamartummarialunnik niqinginnik,  amma tamanna ilaannikkut inuksiutinik  kajjaarutigilirpattanga, mikkumik,  quarnik, amma piisinik. Taima kisiani  Henryup kamagiluartanga mitul iismi,  Middle East, aksualuk qaqqaqaurninga  iqqaigutigivammauk angirraminik. 

Sivitutigijumut 120 kilaamitursnik skiirniq,  aputikkut pisugutikkuurniq  Tavvani airiliulaurtumi, pisitialuit pingasuujurtut (6) ilinniarniqaqtut  8,nik ilinniartiit iqalunnit ingirraniqaqsiartualuulaurmata nunakkut/  sikukkut — skiilartut iqalunnit kimmirurmut. Ungasinniqaqtumut  120 kilamitursnik ingirralaurtut sikukkut, aputikkullu majurasutillu Meta  Incognita Peninsula,mut, anigursugulu Mt. Joy amma sikualukkuarsutik  Soper River,kut narsangagut.  Ullu 12 asinguqsimaliqtuilugit, tikimmata kimmirurmut aksualuk tunngasuktitaulaurtut,  uqalimaviullutik akavak kativviani, Akavak Centre,  katiqatiqaqsutillu nunalinni makkuttut katimajinginnik amma nirivijjuarutau laurtut nunalinni, iqalliartitaullutik amma pinnguartitaulaurtut  arsartitaul lutik nunalinni.  Arraaguni pingasungulirtuni, Maxine Carroll aullaqattarsimalirmat  iqalunnut arsarnirup ilinniarvianut, Iqaluit’s Aqsarniit Middle School uqalimajartursuni  skiirniup miksaanut. Amma tamanna quviagivijjuaramiuk  uqausiritillugu, ilaanni amisunik ilinniartunik aktuivattuq.  Ilaulaurput ilinniartut pingasuujurtut (6) surusiit ukua — David Korgak  Junior, Jennifer Pudloo, Andrew Alainga, Maleetoo Fortier, Patrick Joannie-  Montpetit, Jacob Kunuk-Hlunguqanutamikisa) — ingirralaurtillugit kimmirurmut  inuusingit asijjirsimallarilirtut.  Ingirrasinialirtillugit, anaanaujut/ataataujullu amma ikajutuinnartut aki lirturtaunatik ikimatitsilaurtut Frobisher Bay,mut sikituukkut. kinguniagut,  surusiit imminiqisilaurtut, ullutamaat naajivatsutik 10,nit 12,nut kilamitursnik.  tikituarmata tammaarviginiartanganut, pijaksaqakkanniqattalaurtut: tupirasuarsutik,  nirsiurtik amma nirritinik irrutuigiaqaqpatsutik.  Ingirraninginni, karul qaujilaurtuq ilinniartut asijjilaurninginnik, sivullirpaami  ullumi taqalaursutik amma taqairsikatavijjualaurmata, amma sivulliugumakatatsutik  aqqutigijamigut.  "Isumalaurmata pijunnarniqarasugillutik," uqalaurtuq arnaq.  Marruuk tasiurtiik ikajurniqalaurpuuk inuit iliqqusingitigut qaujimajatuqanginnik  aturiaq. Muusa amma pitsiulaaq akavaakkuk katimajartuqataulaurmatik  sikituukkut qamutiinnik angijualuunnik uniarsutik.  ingirrallutik, ilinniartunik ilisailaurtut qilatsuitsiarunnarsinirmik, amma  tupirnik nappaigiaq amma apummik illuliuriaq.  Carroll, tamatuminga ingirrajarpannirmik aaqqiumatitsijiusimalirtuq arsarniup  ilinniarviagut pingasuni arraaguni, niriuttuq suli.  "Makkuttuit ijjuaraksatsiavanguqunnatsiarmata tavvuuna." Mitch Leblanc (2)

Inuit Turngaangit amma Unikkaartuat amma Nanualuit, Ajait! Inuttitut uqalimaagait, Inuktitut Magazine asiqalirmata inuttitut uqalimaagaksaliurtunittauq!  Akkuttut uqalimaartiuvattut qikirtaalummi nunavummi tusunnartummarialuit.  Marruunnik nutaannik uqalimaagaksaliarijauqattalirajartuunnik  saqqititsijuqalaurmat; amma ajjinginnik pijutaarumajuqaruni, ilinnia ria qara jartutit.  Uqalimaagaksait, taijaujut kaakuluk, Kaakuluk (tukinga "wow" qallunaatut)  amma Pivut (tukinga "namminirput", "ours" qallunaatut) saqqitaulaurtut  kajungiqsuijjutaunialirtillugit titirarunnarsinasuarniq/uqalimaagiursarnirlu inuttitut amma qallunaatitut saqqiumagiallaqullugu, amma  kajungiqsurtauqullugu inuit iliqqusinga — piqqusingatigut/iliqqusingatigut amma ullumiulirtuq piqqusiriliqtangatigut malillugu. kaakuluk uqalimaagaq turaangatitaunirsaq ilinniatuinnartunut suli, amma pivut turaanganirsautitaullutik angajuksinut uqalimaarpattunut ilinniartunut qutsinnirsani  amma Hi skullumi ilinniartunut.  Uqalimaagait saqqititausimaningit ikajurtausimajut katutijaullutik qikirtani  inuit katujjiqatigiingitigut amma nunavummi ajjigiingittunik uqausilirinirmut  ilinniarnilirinirmut katujjiqatigiinut. Gavamatuqakkut iliqqusiqaqatigiingittulirivia,  Canadian Heritage, ikajursimajut kiinaujatigut; kisianittauq tamarmik  uqalimaagaksait kajusinginnarajalaungimmijut ikajursijaungippata akiliigiaqaqtinnagit  nunavummiunut qanulimaaq.  Kiinaujaqaqtitaunikkut saqqititsigunnaqattarmata 2500,nik uqalimaagaksanik,  kisiani niriunniqamijut unursigiallaqullugit nunavummiut uqalimaartiuvattut.  Amma saqqititsiqattarumagaluarmata uqalimaagaksanik  2-3 akunninginni unurniqaqtunik arraagutamaat, kisianittauq malillugit  qanuq kiinaujaqaqtingit amma qanuq kinnguumajauningit uqalimaagaksaliangata.  Ujjirnaliriirtuq uqalimaagaksait ikpigijaujummariuliriirtut uqalimaartiuvattunut.  "uqausirigakku sivullirpaami uqalimaagat kaakuluk ilinniarnilinnut  pingasunik amma tisamanik (3-4), ilisartuit ullakatalaurtut amma uimmatsutik  parnaktut! Uqalimaalaursugit, airilaurtut ajjinginnik pigiallagunnarmangaarmik  tuniniartaminik ilaminut qatanngutiminut amma ilaminut.  Surusiit uqalimaagaksamik ikpigijaqallattaalaurt, amma quvianalaurtuq  taimanna kiujaugiaq surusirnut’ uqalaurtuq piaki qilavaq. Piaki qikirtaalup  aviktursimaniagut makkuttulirinirmut aaqqiumatitsigijauvuq qikirtani inuit  katujjiqatigiikkungitigut, amma uqalimaagaksaliuqataujuq niiul kristavurmut,  Neil Christopher, NBES,mi.  Pivut sivullirpaami uqalimaagaksanik saqqititsitillugit unikkaarsimalaurput  unikkaartuannguanik — inukpasukjummik amma inuit ukpirijatuqavininginnik amma unikkaartuatuqavininginnik. taimali uqalimaarpattuq  uukturarumalirniruni, aullartitsigunnarpuq titiraujartaminik uvvaluunniit  titiraqtavinirminik tukiliurutigillugit qallupillumut tunilugillu piakimut uvuuna  youth@qia.ca or to Neil at info@nbes.ca.

Tumivut tusarnijaartitsinirmut kajusininga  Qaritaujakkut katirsurtausimallutik inngiusiit ajjigiingittut, inuttitut  katajjausiit, Hip Hal, uqausitigut inngiusiit, nutaunirsaillu ajjigiingittuuti  atursugit, allaat rapmik atursutik, tumivut Tumivut qillirtuliulaurtut. Pigiarviqaqsutik "Aqma – The Competition Song" tusarsaulluni ullumirsiutitut, taijaujurlu "P.O. Box 1965," titiqqaq ikajurtaujumanirmut  inutuqanit, Charlotte Qamaniq-Mason, Cynthia Pitsiulak, Daybi amma  Orick Terry inngiusiliuqattartut inuttitut katarjarnirmik tusaatitsivallutik  nanituinnaq iliqqusingatitut inngiusirnik amma tusaatitsivallutik kikkutuinnarnik  "nutaanik inngiusiliutuinnariaqaqtunik," pijjusiqangillutik asianik,  kisiani "qaujimaqquujijunga sivunirmi qanuiliukkannituinnariaqanittinnik."  Namminiq uqausirminik aturtut tumivut "iliqqusingagut tumiit kajusigiallagutaummata  qiniriallagutaullutik imminik. Naalatuqattalirlugu, tukisigiallagutaujunnartut  qaujilaursimangitannik sivunirmi. Nipitsiaritsuni  ikpinartunik aktuiniqarunnartunik ilinnut tusaakkannirumatuinnalirlugu  amisuartirlugu ...utirtikatallugulu....  Tukisigiakkannirumajuqaruni tumivut uvvaluunniit tusaakainnarumajuqaruni  Tusuqnarumik, una takugiarlugu www.tumivut.com 

Nunavimmi Nutaaq Amiqqaaqattautigusiq  (Tauqsiiqattautigusiq)  Taakkua A New Way of Sharing katirsurtausimajut piujummarialuit  ajjingualiarisimajut amma aturtausimajullu inuusirmi miknut titiraqsimajunik  amma kuapait aaqqiksurtauvallialilaursimaningita miksaanut  nunavimmi. Taakkua uqali magaksaliangusimajut katutijaullutik Aliva  Tulugakmut amma Peter Murdoch lamikiquliqasu, tamarmillu pinasua qatausimajummarialuuk kuapanik nappaivallianirmut.  Taakkunani qimirruagaksani unikkaarmajut kuapakkut sivullirpaatsiami  pigiartitaulaursimanivininginnik ullumimut, nuataunikunik apiqsurnikkut  amma allataullutik uqausiviningit kikkutuinnaiq piliriqatauqattarsimajut  kuapaliurpalliatillugit. Amisunik qimirrugaksaqauqsuni, taanna atuagaq  tusaruminarturtatulik, tukisinatsiarsutillu allasimaningit, amma kamanartummarialunnik  unikkaarsimajut qanuq nunavimmiut kuapaliulaursimammangaata  kajusitsiartualummik kajusititsigutiqanginnarsutik inuit pinnarijanginnik.  Taakkua qimirrugaksait saqqitaulaurtut mar 20, 2007,mi, nalliutitillugit  40,ni makitalirningit kuapanngulaursimajut kupaip tarrangani (ranagi).  Niuviaksaujut akiqaqtillugit $49.95,nik amma atuinnaujut qallunaatitutinuttitullu  uvvaluunniit uiguititut-inuttitullu, nunavimmi kuapani uvvaluunniit  uqaqvigilugit kupaip tarrangani kuapait. 

Inuit kupaik kuapakkungit, Baie D’Urfé,mi qimikainnaapittut  uqalimaagaksamik saqqitautillugit. 

Quviasugutiqaniq imminiqigunnarsinirmik: Nunaqaqqaaqsimajut kajusitsiarningit imminiqitsiarunnarnikkut  Calvin Helin, Orca Spirit Publishing  Titiraqtiulluni, namnirlu kiinaujaliurutilik, maligaliriji, amma katimajiuqataulluni  tismisian allanut, Tsimshian First Nation purtis kulampiami,  Calvin Helin, uqausiqaqtailingitsiartuq qanuilingalirninginnik amma  qanuittunik aturninginnik inuugasuarusirmitigut nunaqaqqaaqsimajut, nunaliujut, amma timiujut, ullumi ursurursutik; uvvaluunniit ullumimut qanuilisimalirninginnik. Sulikallatuinnaqsuni amma naliannituinnaq ikajursisimani  titiraqtiujuq uqausiqaqsuni ullumi pijjutaujunik amma piliriaksanginnik gava matuqait,  nunaqaqqaaqsimajut sivuliurtingita, amma nunaqaqqaaqsimajutuinnait.  Pigiarviqaqsuni qallunaat tikippallialilaursimanivininginnik arraaruni uqausiqalaurtuq katippallianivininginnik kanataup akianirmiut jurapmit amma  nunaqaqqaaqsimajut, amma qanuq aktuiniqalaursimammangaaq kanatami  nunaqaqqaaqsimajut iliqqusianut amma piqqusinginnut, amma uqau si qaqsuni  asijjirtuivallianirmut piliriangulilaurtunik aaqqiksurtaullutik kanataup  gavamakkunginut, uqausiqarillunilu gavamatuqakkut malingangita aturtaulirsimaninginnik  isuilliutaullutik amma aulatsigutaulirsutik kanatami nunaqaqqaaqsimajunik amma tamakkua sugiallagutigisimajangit aktuiniqaqsimammata  nunaqaqqaaqsimajunik amma tukisiagutaujunnartut qanuq isuillijausimaninginnik kingunirilirtattinni ulluminut nunaqaqqaaqsimajut.  Hiulin uqausiqaqsimammijuq qanuq tamatuminga aaqqigiarunnartu gitsimmangaarmi kajusigiangaarluta, amma annaumagasuatuinnanginnikkut  kanataup gavamakkungitingut aaqqiksuijjutiksanik qinituinnangilluta.  Kilvan isumajangita ilangit ajjigiingittunik isumaqarutaujunnartut; mallilugit  nunaqaqqaaqsimajut qanuq annaumagasuarniqaqtiginingit namminiq,  amma takugiarumajuqaruni pilirigigusiugiirtunik pijjutaujunik nunaqaqqaaqsimajunut isumaalugutaullutik, amma nunalinni, atimiujunullu.  Taakkua uqalimaagaksat taijaujut, Dances with Dependency uqalimaagaksatsiavait  ikajurutaujunnartut kinatuinnarmut tukisigiallagumajumut  qanuilisimammangaata kanatamiut/nunaqaqqaaqsimajullu piliriqatigiiksimalirningitigut,  amma kanatami qanuq, amma nunaqaqqaqsimajut nunalinginni, qanuq ullumimut qanuiliqattautisimalirmangaata.

Nunavut Sivuniksavukkut  ilitarsijaulaurninga kajusitsiartualuuninginnut  ilisarnikkut  Nunavut sivuniksavut kanatami ilitarijauniqalaurput kajusitsiarninginnut  amma aturniqatsiarninginnut ilisaigiaq nunaqaqqaaqsimajut miksaanut.  Taanna ilitaqsijjuti, tunijaulaurtuq kanatami katimajirjuanut ilinniarnilirinirmut, Canadian Council of Learning (CCL), katimarjuartillugit aatuvuami  juuni 12, 2007,mi. "upigusuttummariuvugut amma quviasuttummariuvugut  tunisijaugiaq taatsuminga qutsittuulluni ilitaqsijjutimik,"  uqalaurtuq nunavut sivuniksamut ilinniarnilirinirmut katimajiujut katimatitsijinga Juanita Taylor. "Kanatami ilitarijaujjutitaartut ilisa rutauvattut nunavummi qaujimajautillugit piuniqammarinningit." Nunavut sivuniksavut  saqqitaulaursimajut 1985,mi tunngavikkunnut tunngavikkunnut Federation  of Nunavut (TFN)) ilisaigutauniartillugit nunataarasuarnilirinirmut pinasuartinik.  Taimanganit, kajusinginnarsimajut inunnuangajunik ilisaigutiqariaq  amma immikkuurtillugu ilisarviulluni. Ilinniarpattut kingunivinirmita miksaanut,  iliqqusimita, amma nunataarsimanirmut angiqatigiigutausimajut  miksaanut, parnaivallillutik iqqanaijaartaartuksaunirmut nunavummi  amma/uvvaluunniit ilinniakkannirumannirutik parnaikkannirvigilugu. 

Jason Tologanak tunngasuktitsijuq susi angutialummik uqalimatillungu sivullirpaatsiami niquartaujuqaqtillu  katimajinginnut kanatami inuit makkuttut katimajinginnut. 

Suurlu ikpinartuq aisimajugut katimajuni ukua qimirrulugit ajjilianguqattarsimajut inugasait amma suliritillugit 6, rilirtangani kanatami inuit inutuqait amma makkuttut katimarjuarniqattillugit. 120 unganut makkuttut, inutuqait  amma ikajurtut inuit nunanginnit kanatamit nakituinnaartut katilaurmata  qamanittuarmi, nunavummi marji, 2007,mi. Silallirpaatsiami, inutuqait  kiggarturtaulaursimavut katimarjuarniqaqtillugit! Kajusititaullutik kanatami  inuit makkuttut katimajirjuanginnut, tamanna katimaniq pijjutiqalaurpuq  katiqullugit inuit inutuqait amma makkuttut pijjutiqalutik isulugijaujunik  amma tiliurtauqullugit kanatami inuit makkuttut katimajingit, ammalu  katimanirmi uqalimajiqalaurput ajjigiingittunik, isumaksarsiurutiqauq sutik,  tusagaksalirinirmut katimatitaullutik, amma iliqqusimigut suruluujartitauqattalaurtut unnukkut.  Ajjiliuriji, John Hasyn qanuq isumagijaminik tamatuma miksaanut  saqqijaartitsijuq ajjingualiarisimajamitigut, Through the Lens, amma qimirugiallattaujunnarmata  uqalimaartinut amma takugiakkannirunnautigilungit  kanatami inuit inutuqait amma makkuttut makkuttut. 
	
Jason Tologanak, angajuqqaangulaurtuq kanatami inuitmakkuttut katimajinginnut  upigusugujjijuq niquaqtausaartillugu  amma ikpinnartummariutillugu  Jonathan Epoo. 

Niruartausimallutik katimajingit kanatami inuit kanatami makkuttut katimajinginnut. 2007,mi, marruuk inutuqaak, Susie Angutialuk  amma Norman Atangalaaq, niruartaulaurpuuk katimajiunialirtillungik  sivullirpaatsiami. 

Tusangaksalirijinginningartuq (Youth Media Team) ilisailluni apirsurtiunirmut qaujimajaujariaqaqtunik, katimajjutiqaqtillugit pilimmaksarnirmik  ajjiliurijiunirmut amma nipiliurnirmut. 

titiraqtanga Sara Minogue Rosemary Twerdin ilinniartitangit iliniariuqsalirtut, 17,ngujut aularuluujartut quviasumut natirmi ammalursisimallutik. Arraaguup  iluani ilinniarnartuq isulinniujalirtillugu amma tuartin uqalimajuq  inuttitut, uqatsiarasuarsuni tamainnik uqausirnik uurturaqsunilu amma  surusirnik uqariursartitsinasuarsuni nutaanik uqausirnik. atunit surusiit  uukturaqtirsugit — kiutivatsugit nipiqartillugit amma ijukatatsutik  atautsikkut.  Tamakkua ilisartut tusunnartut — sivullirpaami arraangumi inuttitut  ilinniartunut ilinniaqataulaurmata ilisariursalisaartut iqaluit nakasuk  ilinniarvituinnangani. Ajjigijaunani ilisaituinnarpattutitut inuttitut  surusirnik, nakasummili ilisaigunnarpammata surusirnik inuttitut uqausiqaqqaangikkaluarsutik, kisiani iligumatuinnartunik. Atunngi ngaar sutik  inuttitut uqausirmik ilisaigutigigiaq, amma surusirnik uqarunnarsiangittut  kinguvasittitauttailimaningitigut, tamakkua piliriangujut ikajurutausimajut  surusirnut uqarunnatangittunut inuttitut uvvaluunniit uqarunna ngillarittunut inuttitut inuttitut  Taqqiit sitamaujurtut (8) anigurmalirtillugit, tuartin, arraaguni 30,ni  ilisaisimalirtuq, ilisaaqaqtuq inuttitut uqalimajugasannik, amma aksualuk  tamanna upigijanga. "Amisut surusiit ilisariaqpattut  uqarunnaratik inuttikatut," uqalaurtuq.  "Sivullippautillugu uqausirijariaqaraluarsugu  inuttitut, kisiani tukisiasimangitanga." Ajugaittuungittuq, kamanangittuq qaujigiaq inuttitutuinnaq ilinniartunik  nunavummi: amisut surusiit ukiurtartumi ilinniarpattut inuttitut  ilinniariursalisaarsutik tikitsugu kuriit 3,mut. taimaatsainnaq aulagu si qamijut inuvialuit nunanginni, nunatsiarmi, nunavimmi kupaip tarrangani,  amma nunatsiavummi, lapartuarmi.  Kisiani arraaguurataarsimalirtuni, ilinniartitsijiit iqalunni qaujivallialilaursimammata  akaungiliurutaujumik: surusiit ilinniartut inuttitutuaq  uqalimallattaarunnalaursimangimmata. Amma asianik suli akaungiliurutaujumik  saqqigiarutaukkannirsuni: ilinniartut kinguvasippallialilaurmata  ilisarpallialitainnarsutik pijjutigillugu ananakkungita/ataatak ku ngi talu  uqausinganik angummatigunnailliqanirmuttauq.  Uunnga qilavakma Oonga Kilabuk, nakasuup ilisarviani angajuqqaangujuksaunirmut ilinniarpalliajuq, ilisaisimalirtuq arraaguni 27,ni  amma qaujimajuq, takusimajurlu uqausitta surakpalliasimaninganik.  "Taimanganit aturunnairpalliasimajavut ullumimut," uqalaurtuq. "Ilinniartuqaqsimajut  tukisiatsiartunik inuttitut, kisiani uqalimagunnangimmata,  amma uqalimalituarmata inuttituutsiarpangittut."  Anaanaujut/ataataujullu niriuttuugaluat qiturngaminik inuttitut  ilisartauniartugitsilutik tusakaallattitausimavut qiturngangita uqaqunnanginninginnik  uqaunganik. Ilangit sugiallagutiqalaurtut ilisartuqutiminik  nuutsillutik qallunaatitutuinnaq ilisartunut, qujanaarsingaarsutik  surusingita inuttitut uqarunnallattaarunnarsigunnarninginnik.  "Anaanakkungit/ataatakkungit ilisaqujillattaartuugaluat inuttitut,  kisiani angingittuugiaqalaurtut," uqalaurtuq kiurul Huan, nakasukkut  ilinniarviani angajuqqaaq. Taimaimmat qinirtuksauvut aaqqigiarutiksanik  ilinniartut inuttitut uqarunnartut ilinniaqatautsiarunnaqullungit  taimaatsainnaq uqausituqaminik aturunnarlutik.  Kiujjutiujuq una, arraani ukiaksaami saqqititsilaurput, iqalunni  sivullirpaatsiami inuttitut ilinniarutiksanik.  Nakasummi ilinniaviani pigiaqqaarutiqaqsimajut qaujisaq qaar nik kut  rusirnik ilinniarvimmuarpalliatillungit inuttitaarunnarmangaata. Qaujilaurtut amisummariit ilinniartut inuttitut ilinniarpalliajuugaluat  uqarunnatsialaungittut inuttitut.  Tamakkua ilinniartuit qaujisarutaulilaurtut ilisarvinni. ullaatamaat  ilinniariursartillugit upaktausimaqattalaurtut, ammalu marruunni  unnusaanni ilisartaullutik mika qaqullumut, ilisaijimmarimmut inuttituinnakasatsiaq.  Arraaguup nunnguani, surusiit ilinniariursainnalirtillugit  ullulimaami ilinniartik, tukisialisuut amma uqalimagunnarsillutik inuttitut.  Ukiaksaariniartattinni, ilinniarialisaarajartut kuriit 1,mik, surusiit ikajuriallattausimaqattarajartut  uqariursartillungit inuttitut ilinniatimut ikajurtimut  ilisaijimik. Kuriit 2,mi ilinnialirlutik, ilinniaqatauqattalirajartut  inuttitut kuriit 3,mut tikillugu, amma kinguniagut qallunaatitut ilisartauvalliallutik.  Pinasuarusiq marruvillugu unnusakkut ilinniarpanniq qilamikuluk  anigurtuujaartuq, kisiani Hurar uqalaurtuq taimaimmaguuq pimmariuvuq  ilisaigiaqaniq surusiqnik inuttitut: "pijjutigillugu arraagungit naammanaatsiarmata  ilisariaq." Ukiaksaanguniartumi, nakasup ilinniarviani  aaqqiksisimajut kiinaujanik unnusani tisamani inuttitut ilinniarunnautiulaartunik,  amma inutuqait ilisaigunnarlutik inuit pinnguarusinginnik,  inngiusinginnik, unikkaartuarusinginnillu. Nakasummi ilinniarvimmi  niriupput saqqititsilaariaq ikajukkanniutauqattarajartunik suli ilinniariursalirtunut  surusirnut.  Huan tukisititsigialaurtuq surusiit uqarunnangikkaluarpata inuttitut  suqutaungimmat ilaujunnarsiartut tamatumunga. "Surusir nua ngam mata  ilinniarumajunut inuttitut. Uqalimagunnangikkaluarpata — tamannali  piliriaksarigattigut ikajuriaqaniq."  Kisiani ilisaijiit ilitarsigumaluarpangimmimmata pimmariunianik  anaanaujut/ataataujullu ikajursillattaaqataugiaqaninginnik ilisaingiaq  surusirnik ilinniallattaaqujigutik uqariursariaq inuttitut. Qaujimajut surusiit  tusaaqattariaqamata sivullirpaamik uqausiurminik ilinniarniarutik asinginik uqausirnik, kisianittauq uqaqsimajut anaanaujut/ataataujullu ikajurunnarmimmata surusirminik katinngatitsivakkutik inutuqanut amma  asinginnut inuttituurunnartunut nunalinni piqatippallugit. Huan iqqaumajuq  kiatimik kivallirmi inuit katujjiqatigiingita sanasimajanganik  surusirsiutimik. Uqaqsimalluni imanna "uqalimavalaurit uvannut uqausira  aturlugu" inuttitut.  "Uqausiqaratta utiqtitsinasuariaq uqausirmik," uqalaurtuq Huan.  "Ilinniarutiksait aturtauvattut qitirmiuni amma asinginnut niriugijavut  aturtaugunnarsiqullugit asinginni nunaliujuni uqausituqamini asiujituinnariaqanirsani."  Gavamangit nunavummi angiqsimavut angajutkaat tullilimaangit  uqalimagunnartuksauqullugit inuttitut amma qallunaatitut arraagumi  2008,mi. Nunavut gavamakkungit uqaqsimammijut inuttitut uqausiq  aturtaullattaariaqalirniraqgu gavamakkunnut arraaguani 2020,mi.  Nakasuup ilinniarvingani, niriupput ilinniartut inuttitut amma ilinniarpalliajut  inuttituuriursariaq uqarunnarsiqullugit tamainnik uqausiinnik  ilinniarnirminik pijariilirutik. Nakasummi ikpigusuluarivut ilinniariuqsarpalliagutiksanik rusilaanut, inuttitut. Tamanna naammanaalluartuq  atuliqusimajanginnut Thomas Berger uqausirisimajangitigut 2006,mi  parnagutauvalliagiaqalirninginnik nunavuuttaarsimanirmut angiqatigiigutausimajut atulirtitauvalliagiaqaningita miksaanut. Uqausinginni,  Berger uqaqsimajuq inuit ilinniarsutik inuttitut kajusitsiarnirsausimajut  tikiutilaunginnirmini kuriit 3,mut ilinniartunikkut kingusigiarlirsuni  ilinniariaqanirmut qallunaatitut. Berger titiraqsimajuq ilisarniq qallunaatitut  akaungiliurutaunirarnagu. Taimaguuq pimmariuluarniqsaq,  qaujisarnikkullu qaujijausimalluni, una ilisaigiaqaniq suqusirnik uqalimaagiursariaq,  titirariursariarlu surusimmariuninginni, qanuittutuinnarmik  uqausirmik aturluni. ilinniartut ilisartauqullugit sanngijunik tunngaviksanganik  uqausituqanganik angajuqqaangita artulutik maktunningini  ilinniartut, ilinniatuinnartillugit tullinganik uqausirmik.  Inuksummi ilisaijiit, inuttitut uqausiq utirninga quvianartukkut  kajusigiarsimagivuq.  "Anaanaujut/ataataujullu uqaqattarsimalirtut qitunngangit ilangagut  alaat uqarunnarnirsaulirmata inuttitut," uqalaurtuq qilapaq. "Upinnariallagutigisilitanga  inuit."  Ullumili, ilinniariursalirtuit ilinniarvinginni, taimaatsainnaq  piusiqaqtut. "Qaujimajunga surusiit ilisaivalliajut anaanakkuminik/  ataatakkuminik," uqalaurtuq tuartin. "anaanaujumik uqaqsimajuqamat,  panimmita miksaanut, imanna, "qaujimanirsaulirmat uvamnit!’" 

titiraqtanga Kenn Harper Taimali miali panigusiq ikimatillugu paliisikkut umiangagut, St. Roch,  arraaguqalaursimajuq pingasuujurtunik (6) 1944,mi, amma taisumani  makkuttuumut iqqaumagajartuksaungittuq taatsuma umiarjuap ingirrarjuarnirilaurtaata qaujimajauniqammarinialirnianik sivullirpaulaursimanianut  atausiulluni ukiurtartumi tariurjuangaguuriaq,  Northwest Passage,kut. uvvaluunniit qaujimagajalaungittuq tamatuma  ingirranirmita sivullirpautuinnarnianik, sunauvva amisualunnik qaarngirtaqarniarsuni  inuusiritsiarsuni.  Mary Panigusiq inuulilaursimajuq inuit iliqqusituqaminik aturtillugit  nunaliralaani, saattuutmi Navy Board Inlet,mi, qikirtaalummi  vivuari 22, 1938,mi, panigijaulluni lasalusi qajaarmut amma litiamut  nulianganut. Ataatanga irnirijaulaurtuq inummut, panikpammut, amma  uiguingulluni kanatamiutamut niuvirtimik ataataqaqsuni, vuilvurt  karanmik, Wilfred Caron (quvviunginnaq inuttitut), katititaumanikkut  imaqaqsuni qaujimajammarialummik kapitamik, Captain Joseph Bernier,mik  kanataup ukiurtartuanik namminiqalirtitsinikumik kanatamut.  Qajaaq iqqanaijasilaursimajuq kanatami paliisikkunnut "paliisigijausilluni"  1940,nginni amma taisumani nuulilaursimajut ilagiit mittimatalimmut  taisumani. Taisumanilu taanna umiarjuaq St. Roch nuqqakainnamaursimammat taanna kaapitan, Henry Larsen, tilisigaksarsiurtillugu  inunnik kamaktiksaminik umiarjuakkut kanataup ualininganuaqatiginiartaminik.  Larsen tilisilaursimajuq mialiup akkanganik, juu panippakut turmik tasiurtigijumallugu amma ikajurtigijumallugu, amma anaa nangalu, panikpak, mirsurtigijauniartillugu maliktitaullutik. Kisiani panikpak  irngutangalu avigaksaulaursimangimmanginnamik, angilaursimangimatik  kisiani miali malikpat angirajarsuni.  Umiarjuaq tikimmat Herschel Island,mut inuit nunaartaulaursimajut  sigjanganut ukiirnialirtillugit ukiungani. Kinguniagut aujangani, umiarjuaq  St. Roch utilaursimajuq, aiksirsuni inunnik, amma tikiutillugit iqaluttuuttiamut  ukiirnialirmitillugit tauvani. Kinguniani upirngaangulirmimmat  inuit sivitujualukkut qimuksililaursimammijut. kisiani, qanilartaulaursimajuviniit  Fort Ross,mi Hatsan paikkut niuvirtingita umiarjuanganut,  nasakupimut, Nascopie. Ukiaksaarilirtangani tikiutilaursimajut  mittimatalimmut, arraaguunni marruunni nunaqangilaursutik tauvani.  Mittimatalimmiilirtillugit miali aullartitaulaursimajuq ilinniariarsuni  aulataujumut misis taulpimut, Mrs. Daulby, ajurirsuijiup nulianganut.  miali immikkut kajusitsialaurtuq ilinniartaminik ikajurniqalaurmat ilinniartitausimaninga  uqausirmitigut amma kinguniagut qallunaatitut.  1951,mi ilagiit aullartitaulilaurmijut sananguarvimmut, Craig Harbour,  paliisiqarvimmut uajuittuup qikirtaalungani, Ellesmere Island. Kisianittauq 1953,mi miali aullalaursimajuq kuriik Harpurmik kanatami qallunaat  nunanganuarsuni. Ataatangata ilinniariaqulaurmauk. Piqatigi ja minut  apirilaursimajuq, Hinri laarsanmut, amma taanna aqqutigillugu miali  nuulilaursimajuq Hammultanmut, antiariamut, Hamilton, Ontario, ilinniarnialirsuni  taikani. Hamultanmik niruarsijuursimajuq atuvuamiungittuq,  qaujimagami inuqasuugunianik aanniavimmiittunik, puvalluttunik,  amma miali ularaqattarunnarumalaursimammat uqausini asiuqunagu. tamanna isumaliavininga silatujuq amma isumaliutsiarniq.  Mary tallimani arraaguni Hammultanmiilaursimajuq. Ilinniaru malaursimammat aanniasiutimut ikajurtiunirmut, kisiani arraagu atausiq  aniguraluartillugi ilinniartani asijjilaursimammauk ilinniarniatuinnarnirmut.  Arraaguni Hamultanmilaursuni, miali aullaqattalilaursimajuq  aujatamaat ukiurtartumut tusaajiugiartursuni gavamakkut umiarjuanganut  amma aanniasiuriarturtunullu, siti Hukkut, C. D. Howe. tullirilirta nganit  tallimait ingirragiaqaningita umiarjuakkut, suli niviarsiangulluni, sivullirpaulluni  tusaajimmaringulaursimajuq, aksualuk pijariatujumik makkuttummariuluni.  Niriuppalaurtuq taqqiuniartunik pingasunik ingirraniarnirminik, takunialirmigami ilaminik amma inunnik ukiurtartumiunik.  1959,mi miali, aatuvuamiutaulirsuni, nutaanut uqalimaagaksanut  inuttitut aaqqiksuijirulaursimajuq. Uqalimaagaksait taujaillutik "inuttitut,"  saqqitauvatsutillu inulirijituqakkunnut. Arraagut 1960 aturialirnimaanginni miali, aulatsijimmariulaurtuq uqalimaagaksanik — aaqqiksuijigijaulluni,  titiraqtigijaulluni, titiraujartiulluni, inuttituulirtigijaulluni/  qallunaatitullu. inuit ukiurtartumiut ilitarsivalilaurtut mialiup immikkut  pilirijjusiqanianik titiraujarniagut. Niriuppalilaurtut tamainnik tikinniujartunik  nutaanik uqalimaagaksalianguvalliajunik, amma miali pimmariuniqalaurpuq  atuinnaruqtitsinirmut nutaanik tukisigiarviksanik inunnut.  Mialiup qaujimajauninga amma kajusititsisimaninga niruartaugutigisimajanga  kanatami gavamakkunnut 1963,mi "sivuliurtiutsiarniraqtaunikkut"  ("good-will ambassador") avikamiut nunangani  kanami, Ghana. Taisumani marruirtursuni nirivijjuaqatiqalaurpuq angajuqqaanganik  Kwame Nkrumah,mik amma nulianganik. Silarjua miunuaqattarsimajuq, upakataqattarsimallugit ilinniarvingit amma nalautikkuulaursuni, uqausiqariartursimalluni tukisigiarviksanik kanataup ukiurtartuani qanuq annaumagasuasuugummangaata, inuugaasuugummangaata.  Iqqaumainnasuuq Ghana,up tunnganalaursimanianik, uqaqsunilu  tauvanirmiut "qungannirmititut angijummarialummik tunnganarniqaqtut."  kiisiani tauvaniinninga isulitsautigilaursimammat tusartitaugami ungagijarjuanga  anaanatsianga, panikpak, tuqunirattaummat, mittimatalimmi.  1964,mi miali raaja kasanlu,katititaulaursimajuuk, siskatsuvuami  inuunikuulluni ilisaijimut. Arraagu anigutuinnartillugu nuulaursimajuuk  aujuittumut, raaja ilisaujiulirtillugu amma miali ilisailaupillapattillugu  angirratsiarinniup miksaanut. Ilagiijait nuulaursimajut iqalunnut 1967,mi,  raaja iqqanaijartirurmat ilinniarnilirinirmut ikajurtirursuni arraagunut  tallimanut (5). Taisumani miali qiturngaqalilaursimajuq marruungnik.  1969,mi tilijaulaursimajuq Vanier Institute of the Family,nguniraq taujunut, vanimi ilagittulirinirmut.  Arraaguk marruuk anigursimalirmitillugik miali katimaqataulaursimammata  turaantumi, amma taitsumani tavvani katimanirmi aaqqiksigiasilaursimajut  inuit katujjiqatigiiksanganik kiggarturajarlutik inunnik  isugmalugutigijangit pijjutigilugit kanataup iluani. Taisumani sivullirpaami  aaqqiksilaursimajut inuit tapiriiksat kanatami timiqutianik (ullumi taijaujut  inuit tapiriit kanatami). miali "sivullirpauqataulaursimajuq 7,nut" amma  arnatuangulaursimajuq katimajuni. taimaimmat saqqitsiqaaqataunikuujurijaq  inuit tapiriiksat kanatami timitaarilaursimajanganut.  Kanatami qaujimajauniqaliriirsuni, miali niruartaulaursimajuq nipi  qarujjiqujaulluni arnait isumaalugutigijangit pijjutigilungit angutiinnakasaaluit  katimaningita iluani. Isumaalugutigijangit ukuangulaurtut  — amma pimmariullutik. Pijjutiqalaurmat ilinniarnilirinirmik amma  iqqartuivilirinirmik. Niriulaurtuq nutaaq katujiqatigiiq nuatsivalliaqulirsugu  inuit piqqusingita amma unikkaartuarusingita miksaanuangajunik  amma iliuqqartauqullugit ilisaigutauniartillugit ilinnirutauvattunut  ili sarvituinnarni. qinirumalaurtuq saqqititsigiakkannirutiksanik pinnarijanginnut  qaujimalirami allaat uumajursiurunnarniq aturtaugunnai tauvalliammat  inunnut angutinut.  Qaujimalaurtuq nutaaq katujjiqatigiiq gavamakkunnik saanngatsiqattariaqalangajuq akaqsangilluni, amma kiinaujanik tuksiravigijariaqaqpallugit taakkusainnait saangajani. Tamanna ilainnaannginniummat. Uqaqsimajuq imanna, "gavamakkut ikajurumagajarmata inuit katimanituinnanginnut...  gavamakkut piqqusigimmauk akaugillugu. Nalu nangimmat gavamakkut ikajurunnartut inuit katimanituinnanginnut gavamakkut  tiliurutigijanginnut kisiani, taimaikkaluartillugit inuuqatigiittugut  katittuksauvugut immikkut amma namminiq aaqqiksuiluta parnagumajattinnittauq."  Atursutik taakkua 7,ujut tunngaviksaliavininganik, inuit tairiiksat  kanatami saqqitaulaursimavut arraagu aniguraluartillugu angajuqqaangu tillugu tagaaq kurli, amma saqqititsilaursimavut akunialuk arsururutaulirtunik  ilitarijauqullungit inuit pijunnautingit nunamut.  1972,mi raaja pilirirmat ilinniarnilirinirmut ilagiit aullariaqalilaurtut  ukiurtartumit arraaguni tisamani. Kisiani uummatingit ukiurtartumiingin nalaurtut, amma utilaursimajut iqalunnut. Taimanganit angirragililaurtanga, nunagilirsugu kinguniagut.  Utituaramik ukiurtartumut, miali ilisaililaurtuq inuttitut kuartan  rapursan ilinniarvialungani, Gordon Robertson Education Centre (ullumi  taijaujuq inuksak Hai skuul, ilinniarvialuk). Kianiagullu, arraaguqalaurani  suli 50,nik miali ilinniarialilaurtuq qikirtaalummi ilisaijiksaunirmut  ilinniartunut, (Eastern Arctic Teacher Education Programme (EATEP).  Ilinniartaminik pijariirami, ilisaijirulaursimajuq nakasuk ilinniarvingani,  amma suli ilinnianginnaraluarsuni makil silaktursarviagut. Upigusuk tummariulaursimajuq miali amma ilalimaangit pijariirmat ilinniartaminik  makilmi pijariirutitaarsuni ilinniartaminut taijaujumik Degree of Bachelor  of Education 1992,mi. misis taulpiup ilinniarvianit mittimatalimmi ullumimut  aksualuk ilinniartanga kajusisimalirpuq.  Miali ilisainginnalilaurtuq ilisarvituinnarmi nakasuup ilinniarvingani  nuqqalaurani suli arraagut marruuinnaak anigulaurtinnagik. Pinasuagaqammarilaurtuq  ilisaijiugiaq, ilisartangillu quviagijaqaqpalaurtut qittaingalluni tunnganatsialaurnianik ilisaanginnut amma iqqanaijaqatinginnut  ilisaijinut.  Mary Panigusiq Cousins tuqulaurtuq kinguniani uinga raaja tuqugutiqalaurtillugu kaansurmik 1993,mi. Inuujunnairtillugu uinga, Mary  ilisainginnalaurtuq, kisiani immikkuunginnaujarnirsaulilaurtuq inutuunirsaulirsuni.  arraagut 7 anigursimalirtillugit, Mary kansutaalaursimammat  amma taimangani arsururutigillugu inuulaurtuq. Iqqanaijaria qa runnailangalirsunima, amisuartisuni ilisaigunnaiqattalaursimammat, allaat  atuinnaungunnaillilluni ukiurtartumi ilisaigiaq. Akunialuk aatuvuamiiqattalilaurmat,  qujalijurlu ikajurtigilaurtaminik tauvani, kisiani angirraqsiqattalaurtuq  ukiurtartumut.  Mary tuqulaurtuq saillingatsiarni aatuvuami naatsingujautillugu  ullaakkut, airili 22, 2007,mi, upaktausimatsiarsuni qiturngalimaaminut  amma irngutaminut. Qimaijuq anaanaminik, litiamik, marruunnillu  animinik amma tisamani nukarminik; tallimanillu panimminik amma  atausirmik irniminik; amma ingasunik irngutaminik.  Mary iqqaumajaungutiqaniartuq amisunik. iqalunni, Mary iqqaumajaugutiqaluartuq  ilisaijiunianut, amisualunnut Hannalanginnittunut  surusirnut amisuni arraaguni ilisailaurnia iqqaumajauniartuq. Inutu qa nut,  iqqaumajauniqaqtuq makkutsuni arnaq pularaqpalaurninga aanniavimmut  Hamultanmi amma kinguniagut sapummilaurninga unikkaartuanik  sivullirpaatsiami inuttitut uqausirmik atursutik uqalimaagaulaurtuni. 

Nunatarmi pivalliajut, Nunatsiaq News niruaraksauqasiutijaulaurningit 2006,mi Michener Award,mut ilitaqsijjutimut Jim Bell, aaqqiksuiji titiraqtauvalliajunik nunatsiami pivalliajunik, Nunatsiaq News atuinnaulaurtuq tigusititaungiaq ilitaqsijjutimik taijaulluni Citation  of Merit pingasuujurturijaulluni (6) niruaraksaliangusimajunut 2006,mi Michener Award,mut, ilitarijaujjutimut. Kuip kiggarturtinga, Michaëlle Jean,  kavurnur jianurul kanami, Governor General of Canada, upigusunniqalaurtuq nunatsiami, Nunatsiaq News arsururutiqarpanninginnik kikkutuinnarnik  tusaumatitsigiaq tusagaksaliurpannikkut, tavaniritu Halmi, juni 8, 2007,mi. Taanna ilitaqsijjutik turaangajuq kikkutuinnarnut ikajursinirmut tusa gaksaliurtiunikkut  tusagaksatigut amma tusagaksaliurnikkut piliriangujutigut. Taanna niruaraksalianguqasiutijauninga ilitaqsijauninginnut nunatsiarmi  pivalliajut kajusitsianginnarninginnut, piluartumik pijjutiqaqtillugit silaup asijjirpallianianik. Ilitarijaulauraluartillugit unikkaaliangusimajut pivalliajutigut  2006,mi, mista pil uqariallalaurtuq imanna "nunatarmi pivalliajut saqqijaaqtitsinginnaujart titiqausiqariaq silaup asijjirpallianiata miksaanut arraagut  avatit unganut, amma suli taimainginnarniartugut arraagunut suli qaijunut." 

titiraqtanga Whit Fraser Atuvuami maanna upirngaangulaurtumi, kiggarturtiujut inuit katujjiqatigiinginnit, amma gavamakkunnit nakilimaaq qimirugiasilaurput  katimallutik qimirujausimangittunik suli amma qaujisartausimangittunik qaritaujakkut tusaumautiqarunnarniup ukiurtartumi miksaanut,  aturtaugagunnarajartillugit kiinaujaliurasuarnikkut amma inuusilirirmullu  aaqqiksuivallianirmut.  Unurtigijut 25 saniani katimaqalaurput ulluni pingasuni. angiqa tigiigutiqalaurtut nutaamik satalaitaariaqanirmik amma qaritaujaqaria qalirnirmik ikajurniqarammarigajarmat amma aturniqatsiarluni inuu si li rinirmut aaqqiksuivallianirmut amma kiinaujaliurasuarnikkut amma aaqqigiarutaummarikkajarmat  tusaumautiqattautitsiarunnarnirsaugajarnirmut  ungasittumut amma tikiggarnanginnirsanut. Ilangit allaat uqaqattalaurtut  qaritaujaqaniq pivallirtitsijummariujunnarasugillugu qanulimaaq  ukiurtartumi inuusinginnut, aanniarnilirinikkut, ilinniarnilirinikkut, iliqqusinganillu makititsigiarnikkut sapumminikkut, amma allaat ukiurtartumiut  aulatsigunnarnirsaujjutigijunnarsunijjuk qanulimaaq gavamatigut.  Nappalluakasaangit gavamakkunningaalaurtut — inulirijituqak kunnit,  kanatami niuviaksalirijikkunnit, kanatami angijuutinik sunarrutiksalirijinit,  gavamatuqakkut aanniarnanginnilirijikkunginnit, nunamiutalirijikkungit  kanatamit, amma piqqusituqalirijikkungit gavamatuqakkut —  piliriqatauqattarsimalirtut arraaguni qalit piusititsigiarasuarnikkut  amma saqqititsinasuarnikkut pituksimautaujunnartumik qaritaujatingut  amma satalaukkut aaqqiksuiniujunnartumik ukiurtartumiunut nunaliujunut  aviktursimajunut pijjutiqaqsutik.  Kinguniulirtumi, kiinaujaurutausimajuq piliannik aminik, amma  ikpigijaqaluarutigilaurtanga aaqqiksuigiaqanirmik qaritaujaksanik nunaliit  aviktursimaningitigut ungasittumiunut.  Ujjirijaujuksaujuq inugiangittukuluugaluartillugit amma ungasittumiutaugaluartillugit nunaliujut, arsururutigijausimalirningit tusaumautiqatsiariaqaningita.  Ukiurtartumi nunaliujut atuinnaqartuinnakasauvut  sukkanirsatigut qaritaujaqanikkut tusaumautinik ullumi, 53,ni ukiurtartumi  amma inuit nunanginni. Ammalu kanatami qallunaat nunangani,  ungasingittuni inugiannirsani nunalinni, sulittauq aturmata "naqittarialinnik" pitutsimautiqariaq.  Ukiurtartumit kiggarturtiit, inuit katujjiqatigiinginnit, kanataup  aviktursimaniagut amma ukiurtartumit gavamait ajjigiingittut uqartuinnaulaurtut  niriungijaminik tusaumautitsiqatsiariaqaniup miksaanut.  Tamatuminga qaritaujaqaruninnarnirmik taututtut piviksaqarutaugiallagajartugillungu  inusilirinirmut amma kiinaujaliuqasuarnilirinirmut  kanatami amma aturlutik qaritaujanik, qaujimammatalu tamanna akunialuk  turaagaqarutausimalirmat kajusisimangittunik suli, pivallirutaujunnartunik  ilinniarnikkut, piunirsanik iqqanaijaaksarsiurnikkut amma iqqanaijaksanut piviksaqartitaunirsaunikkut, aanniarnilirinikkut ikajurtaujjutiksait  amma ikajurutiksait piugiarlutik, qaujisarnikkullu inuit isumaa lugutigisijanginnik avatilirinirmut, uqausilirinirmut, amma iliqqusilirinirmut  amma sapummigasuarnirmut iliqqusinganik/piqqusinganillu inuit.  Ukiurtartumiut iqqaititsilaurivut gavamatuqakkut kiggarturtinginnik  imanna "ikajurutaujarialiit qautamaarsiutituinnait" atuinnaungimmata  ukiurtartumi, kanatami qallunaanganirmiutitut.  Nunavimmi amma nunavummi nunaliujut atuinnaqaqtut qaritaujakkuurutinik, kisiani aksualuk akitujuunirsaujunnartuq pingasuvilluni tallimavillugu akitunirsauluni qallunaat nunanganirmiunit — ungasittumiuni  — kanataup nunanginni suurlu atuvuami. amma suli, ukiurtartumi  qaritaujakkut tukisigiarviksanik tuqqutiigunnautiit atuinnaunginnirsammarialuummata  qallunaat nunanganirminit.  Niriunniqalauraluartillugit ajjigiingittunik gavamait amma gavamait  asingit kigngarturtiujut qaritaujarariaqaniup miksaanut, kisiani ilitaqsijuinnait  kanatami nunaqaqqaaqsimajut katujjiqatigiingita amma gavamait  ajjigiingittut aksummarialuk aaqqiksuivalliagumalirmata, aqqiksuivallialutik,  qimirruvallialutik takujumajaminik, amma kajungiqsuilutik amma  aaqqiksuilutik qaritaujanik kiinaujaliurutaujunnarniartillugu amma  aaqqiksuivalliagutauniartillugu inulirinirmut ikajurtaukkannirutiksanik.  Turaangatillugu iliqqusilirinirmut, inuit katimajut uqausiqalaurtut  nunaliujut amma kikkutuinnait upigijaqatuinnarninginnik amma aturunnarsiarajarninginnik  qaritaujakkuurtunik. Ukiurtartumiut ilisaijiit amma  anaanaujut/ataataujullu akaqsangittutsautillugit nuqqainnarpannarpattut  ilinniarniminik unurtualuunirpauninginnik kanatalimaami, makkuttut  suli taimaatsainnaq "aturtummariuvattut" qaritaujanik taimaatsainnaq  nalimaaq surusititut kanatami.  Ammaluttauq qaritaujakkuurutiit aturtummarialuusimalirtut inuit  uqausingata aaqqiksurtauvallianinganut, sapumjaunasuarninganut amma  uqausirtinnik upigijaqariaqanittinnut asiujittaililugu. Tuuvirnartukkut  inuit inutuqanginnik piliriqatiqariaqalirmata nuatsilutik nipiliurnikkut  amma titiraqpallialutik inuit piurilaurtangata amma qaujimaningita miksaanuangajunik.  Kisianittauq una apiqqutigijaunginnaujartuq, "qanuq  kiinaujaliurunnautaugajarmat katitsiniq iliqqusititnik sapummijaugutiliurniq  aturluni qaritaujanik?"  Taimaatsainnakasaq, pijjutautillugu silaup asijjirpallianinga amma  qaujimanaliriirtillugu qanuq aktuiniqaninga ukiurtartumi nunaliujunik  aviktursimajunik, tamanna qaujisariaqaniq avatittinnik pimmariuvuq.  Sunaummata kiinaujaliurutaujunnarajartut titiraqpallianikkut amma  aulatsivallianikkut katirsurtauvalliajunik qaqitaujakkut amma atuinna ru qtitsinikkut  titiraqsimajunik kingunitta, ullumilu, amma sivuniksatta ukiurtartumi  qaujisarniqut?  Aaqqiksuinikkut satalaitsarnik nunangualirinikkut amma silarjuami  asiujjaikkutinut pilirijjusinut aaqqiksuigiaqaniq pimmarialuummata ukiurtartumi  sivuniriniartattinni kiinaujajiurutiksaugiangit amma sapummigiaqanirmut  avatittinnik. Sunaummata kiinaujaliurutiujunnarajartut  inunnut tamainni nunani, amma nani sivuniksattinni ilinniartuksauvat  iliriaksanut?  Atausiq katimajuq, kiggarturtuq silarjuami qaritaujalirinirmut timiujunik  uqalaurtuq pilirigutiqaluaramiguuq asijjiralliatillugit silarjuami  amma kanatami qaritaujait, piqasiutillugu nunami pivalliatitsivallianiq.  Uqumaittunik/angijuutinik uajakkuurtuliriniq amma sunarrutiliqiniq  kajusititauvalirmata ungasittualuugaluakkut. Kingunirilirtattinni saliutialunnik  aquppalaurtut kinnguvviutijaulirajarmata qaritaujatigut naqittuinnarialinnut  amma aulatjatuinnarialinnut. Kisiani, tamakkua kinamut  aulatauqattarajarmata, inillatirtaulutik amma aaqqiumatitaulutik?  Ukiurtartumiunuut, uvvaluunniit qallunaat nunanganirmiunut aulataugajarpat?  Katimatillugit uqausiqalaurtut ikpinartunik, ajjigijaungittunik  aaqqiksurjuartaujumallutik uukturautaujumajunut suurlu ujaranniar vinni  amma sullualuliurnikkut, qaujisartauqqaariaqasuugummatali qanuq  aktuiniqarajarmangaata inuusilirinirmut/kiinaujaliurasuarnilirinir mullu  qaritaujanik aturlutik, qaujisartausimangimmata qanuq qaritaujat  aturniqarajarmangaata, aktuijummariuniaraluartillugu pilirijjutauluni  inuusilirinirmut, kiinaujaliurasuarnilirinirmut, iliqqusilirinirmut amma  avatilirinirmut sivuliksattinnut aaqqiksuigutaunirpauniarlutik.  Inuit inugiaksivallianingit sukkanirpaummata tanatami. Inugianninginnit unurnirsait arraaguqaqtut 25 ungataanut amma iqqanaijangittut  unurnirpaullutik kanatalimaamit. Aviktursimanilimaanginni, gavamaillu amma katujjiqatigiit ilitarsisimajut kiinaujaliurutiksaqariaqaninganik amma iqqanaijaaksanik saqqitigigiaqaniup sivulliujjaunginnaujalanganianik  sivuniksamut.  Ukiurtartumiut aturunnarlirtut qaritaujakkuurutianik gavamakkut,  "e-Government" amma aanniarnanginnilirinirmut qaritaujakkuurutianik  "e-Health",nik amma aturiaq pilirijjutigilugu pinasuartaminik qaritaujatigut  qaujimallutik. Qaujimallugu ungasittariittuutialuuningit nunaliujut  amma akitujualuuningit aulataugiaqaningita ukiurtartumi nunaliit avikturmaninginni,  kisiani tamakkua kinnguumajaujut pimmariujut amma  sulijukkut pilirijjusiksatsiavait amma kajusivalliatuinnarniattut aturtautsiavalliatuinnarlutik.  Tamarmikasak isumalaurtut suli sulijumik kiinaujaliurasuarniliriniq amma iqqanaijagaksaliriniq uqausirijaullariksimangimmata, piluartumik iliniarniq amma ilinniarutiksaliriniujunnartuq  qaritaujakkut.  Taimaatsainnaq, katimalaurtut tuksiralaurtut kanataup gavamak kunginnit aaqqiksiqullugit amma ikajursiqullugit kanatami inuit katimajirusiliarigajartanganik qaritaujalirinirmut, pilirigajarlutik aaqqiksuigiaq  kanatami ukiurtartumi qaritaujalirinirmik amma qariutaujalirijjusiugajartumik  qariutaujalirijjusiugajartumik Internet and Technology utikingutiqitusi).  Katimaqataujuq uqalaurmat imanna, "tamanna tavva kanatami  saqqittumajavut." Uqausiqalaurtuq kanatami aqqutikutaaliarijaulaursimajumik  nunakkujuukutaaraalunnut, aqqutialunnik ungasittumut, amma  sullukutaanik ursualunnut qallunaat nunanginni kanatami.  Katimaqataulaurtut gavamakkunniingartut, uvvaluunniit inuit katujjiqatigiinginnit, amma nalunangitsialaurtut tanna kajusititsigia qa niq ukiurtartumi  kajusiqujattinnik" aksualuk kiinaujanik aturutaujariaqamat.  Kisiani nalunangittuq tamarmik nalunalaungimmata ukpirijaqaningit  ikajurniqarajarninganik akuniujumut iqqanaijaaksaliurpallianikkut  amma inuusilirinikkut. Amma uqalaurmijut kanatamiut niriuqullugit  qanulimaaq akitturiallatuinnarajarmata kamagijaugiaqaningit inusi li riniup amma kiinaujaliurasuarniliriniup kamagijaugiatsautigingituarpata  ikajuusiarutaujunnartut amma piviksatsiavaugunnartut qaritaujakkut  aturluni pivallirutiksait.  Whit Fraser pinasuarpattuq tusaumautilirinirmuangajunik ukiurtartumi amma inuit isumaalugutigijanginnik tusaumautiliriniup miksaanut. whitfraser@sympatico.ca 

Inuit katujjiqatigiingit amma pinngasut ajjigiingittunit gavamakkunningaartut katimajjutiqaqtut pituinnaungittunik amma ukiurtartumi qaritaujaqarunnarsituinnariaqanirmik,  katimatillugit tusaumautilirinirmut amma tukisigiakviksalirinirmut  tukisigiakviksalirinirmut Information Technology (CIT)) katimaniqaqtillugit  kupaikmi, airili 2007,mi 


titiraqtuq John MacDougall Inuit iliqqusingatigut tusarnarmat amisunik unikkaanik qanuimmangaat  tikitaugiaq nanurmut tupirmiilluni uvvaluunniit illuvigarmiilluni.  marji 2004,mi, katisillattaalaurama nanurmut paajaviniulluni annannikumik.  Atinga kuutuu saa, sanngijukallak, kimmirummiutallariviniq.  Katujjiqatigiit iqqanaijarvigijakka, qikirtani inuit katujjiqatigiingit, ikajursilaurmata uqalimaqatiqanikkut inunnik uqalimajiujunik inuit uqausinganut  pinasuarutiqaqtillugit. Uqalimaalaurattigu unikkaarsimajuq kuutuup  upattaulaursimanivinianut nanurmut, amma qaiqulilaursimajavut unikkaaqullugu atulaursimajanganik. Qanuq isumajuksaummangaatta nalunaurtugut  tusartitaugiaq niaqungagut alitturtaulaursimaniata miksaa nut.  qaujilaurtugut kisiani, isumaalugutiksaqangittugut.  Puigulaursimaniangitakka uqausiriqqaalaurtangit. Uqalimaa ga qavinganiilaursimajugut inuksuup ilinniarvialuani. Amisualuulaursimajut  ilinniartut amma ilisaijiit ilinniarvimmi. Illuullu qaummautingit qamigiarsimallutik.  Kuutuu nangilaurtuq tarrijarvilluaksaup saangani.  Ajjinguaqutiqalaurmat tukisititsigiakkannirutiksaminik unikkaartaminut.  qilamikuluk qimirrukainnalaursimajakka allavinni — aksualuk ikpinnalaurtut.  Aksualuk qilanaalilaursimajunga "qaujigumamut qanuq surusiit  isumaniarmangaata" takugutik. Qikirtani inuit katujjiqatigiingita uvik kanik  kiggarturtia, tiina kakki, taisumani aaqqiumatitsijiulluni uqau siqaq qaalaursimajuq kuutumik kinaummangaat, inuttitullu uqalimalluni sukkajummariulluni,  piusirigamiuk. Tunilluniullu qaninnguurutik kuutumut.  Kuutu takusarsuni uvannut uqalaursimajuq imanna qallunaatut,  "sivulirmi ajjinguanik takutitsilluni," amma takusakkannirsuni ajjinguamut.  Angijualuk kalalik nanunnguangulluni.  "Takuviuk manna" kuutu apirilluni inuttitut qallunaatitullu. tikkuartursuni nanurmut auttumut maniqqami ujaqqaalunni sigjami. "Tamanna  nanuup" uqalaurtuq kappiasuttuujaarani. Aggani aulallunigit, unik kaalaurtuq nanuup tuminginnik, qakurtualunnik, uqalimalluni, "una takuviuk?  Taannali inuup aunga. Aunga. Tikkutursuni nanuup kukinginnut  qirnirtunut, nanuup sivuliiraalunginni. Taututitaujut niulliutigilaurtut!  "Isumalaurtungali!" asiagullu isumallunga imaak, "quviagijauviutinniartuqai."  "Atiilu, ajjinguaq, ajjinguaq, kuutu uqaqsuni. Asijjirtaulluni. Qakurtumik tupiq qinlaqalik tunuagut takuksaulluni. Inuttitut uqalimalluni, kuutu uqalaurtuq, "sitipiri 2, 2003,mi, maatiu tikivik uvangalu sinilaursimagannut  tupirmi. Piqatiqalauratta marruunnik amialikamiutaullutik  uumajursiurtiinnik quviagijarillu, John Clark amma irninga Patrick  Clark. Tupiqalauratta nuvuani taijaujumi imilikaarluuk. Tupiqalaurtut  7,ullutik. Nappartausimajutuqait tupiit uumajursiurtit amma mikigiarniartit  katujjiqatigiinginnut aturtaujuksautillugit uumajursiurtiuvattunut.  tupirvigijaujuq atiqaqsuni miurapik — suurlu naujatut naujatut.  "Saniani 4:00,mi ullaakkut, nanualummut tikitaulaursimajugut.  Tupirmut isirami alittuilaurtuq, amma isitsautigilluni tupirmut. Makitsautigilaursimajugut. Maatiusi ullatsikautigilaursimajuq katammut. Nanuup  nulungik ajursilaursimammatik matukkut. Nulungik sittutsiatuarmatik  anitsautigilluni, matukkut. Pangalitsijualuulluni uvattinnut, tamainnut.  pangalittualuulirtuq. Nipilialuullunilu. Qanittummarikuluulluni tunutsiarni.  Takugiarama tunumut, nanualuk naniimmangaat. Takugiarama  tunumut, paallattunga ujarammut. Tunumuqai…"  "Asiali, asiali, ajjinnguanga tupingata sigjami. Kuutu tikkuarsuni  ujarammut. Uqaqtuq, uumunga ujarammut naalaurama. tunumut takugiatuarama,  nanualuk kiggilaurmat uvannut. Kukiminut tigumiarsuninga  tunukkut unialaurtaanga qanillivallialluninga. Niaqura ilanga qauqsugu  kigutiminut. Niaqura alittursimalaurtuuq paippaatitut. Niaqura alittulirtanga  paippaatitut, qauqpalliallugu. uqalimallunga angutiuqatinnut:  ‘Qukilauruk! Qanuiksangittunga!’ tununniimmata sivuliingik. Tingunnik  pijumajualuummat. natsirtitut piusiqaqtiqqaummaanga, tingunnik nirijumalluni.  Annuraarsimalaursimanginnama asinginnik kiatituinnaup amma  ilupaak qarliik. Nanuup tipinga naimalaurtara. Natsitut tipilik. Qanialua  aittangatilaurmauk. Qungisikkut kiigumalaurtaanga. Aulalaurama maniqqami. Ikpigilaurtakka kigutialungit kiisimmat qungisirnik. Qalingu laartualuulaurtuq nilliaruluujarsunilu. Qaujimajunnailaungittunga. sinilaurtunga kisiani aanniavimmi — taikanituatsiaq sinilaursimajunga paaja viniullunga sanutmut. Aggakka amma niukkak ataanittigasuaqattalaurtaakka  kisiani niaquma uvininganut ijiikka matujaulaurmatik takujunnalaungittunga.  "Tuqutaulaurli!" Qaigalaanginnalaurtunga. Kisiani taalualaurmat  sila; angutiuqatikka turaartitigunnalaungimmata takunnaatsiarlutik.  Isigakkut kimmiarsuninga uniarsuningalu siggajamut. Taikani nuqqalaursimajuq.  Paammangatillunga qaannualaursimajuq kiggirtavigilluninga  tisamavitsuninga. Tulimaakkak marruuk napillunigik. Tulimaakka napijautillugik  tusaalaursimajunga timikkut. Ilannarijakka tautulaursimajut.  isumajuviniit isumajuviniit.  "Niqiliurtivut, maat, qukiriarmat tamaungatuinnaq, nanuq ninngalaurtuq. Suli qaanniitsuni qalingulaartualuulaursimajuq. Qimaigumagunnailaurtuq uvannik. Ullurumitaarijumannirmaanga. ‘Qukilauruq!  Qukilauruq! Qukiqtaugaluaruma!!!’ Qukiqtaugaluaruma.  "Taimali aatuvuamiutaup igajiup qukililaurtanga nanuq tulimaangitigut.  Tusaalaurtura qukiriarmat sakkunga aqqusaarvaluttuq uijjaavalutsuni.  Tusaallugu tuttuq nanurmut. Uvingiarutikuluujaarvaluttuq sukkaninga sakkuup. Nanuup tulimaangigulaursuni ujarammut tuttuq. Ujarait  siqallirninginnut kiinara milurtaulluni. Nanualuk piirtuq uvannit, kingumullu  pisusigiartuq. paarngulaursimajunga talinnut. Makikku, tunumut  utiriasillunga, urrutuinnartunga. Aksualuk aannialilaursimagama. ungasinnirsamut upagunnaillillunga. Nanualuup maligunnairsuninga.  Tullingani qukiriarmat — qukiqtaulluni qukiqtaulluni.  "Atiilu." Ajjinguami, angut annuraangarani iksivaartuq qaujisartauniarsuni  luuttaamut, ajjiliangusimalluni tununga. Tununga aksualuk  qiksimalaurtuq, aupartualuulluni. Niaqunga mattutirsimagaluarsuni auraaluk  takuksaulaurtuq mattutingagut. "Uvangauna aanniavimmi." Ukualu  ajjinguat, "uu" uqaqsuni ilinniartut. Tamarmik taututsutik ajjinguamut.  Kaatu uqalimalaurtuq: "ikarraanni marruunni ingirralaurtugut  kimmirurmit. arsururnalaurtuq aqqutivut. Qiksutsimalaurama amma  aunaartualuullunga. Umiarmi paammangalaurtunga natingani. Taimangat umiaq mallirsiuliraimmat, niaquma uvininga ijinnuaqattalaurmat. Tikilaursimajugut iqalunnut 8:30,mi ullaakkut. Tuavirtursiutinut utaqqijaulaursimajunga  kimmirurmit iqalunnuartuksautaullunga. Luuttaamut  takujaulaurtillunga, pilattauvimmuartaulaursimajunga. Luuttaaq kanial  kamagilluninga. Mirsulaurtuq timinnik. Uqautilaurtaanga 300 ungataanuguuq kiluliulaurmaanga niaqukkut amma 20,nik kilunnik."  "Atiilu." Tarrijautikkut, takuksautitsilaurtuq, luuttaap kanial uqausivininginnik  titiraqsimajunik (ajjingit, tunijausimajut kuutumit),  "nanuq niaqunganik kiisinnirmat, qauqsugu uvininga uvininga allaat  nipiqqurturnirsaullutik "uu", nillialaurtut uqalimaagaqarvimmi katinngallutik.  Amisummariit ilinniartut alarialaurtutq uvvaluunniit aggaminut kiinarminik matusigiarsutik. Kuutuup niaqunga qaurtaulaurtuq.  atautiqalaurtuq mikittummarikulummik uvingagut qaungagut.  Kuutu uqalaurtuq imaak: luuttaaq kanil uqalaurtuq nanuup kukialungiguuq qitsunnikuit tinguttirasuartut, kisiani nalautsinningituinnartut  naukkuuriaq. Aanniavimmiilaursimajunga pinasuarusiinni marruunni.  Aanniavimmit anigama, tusaumatitsigiaqainnaujalaurtunga uulluni 7,ni  aanniariikkutinik pijjutiqaqsunga iijagarnik. Luuttaamut uqautijaulaurtunga,  ‘maminniartutit angirranni. Kimmirurmi aanniavimmit aanniajjaikkutitaaqattalangajutit."  Quviasulaurtunga angirrariaq. Kimmi rur miut  quviasulaurtut utirama amma quviasulaurtut qanuinginnama. Quviasulaurtut tuqunninginnama paajaullunga nanurmut. Taujaugusi qaq pa lilaurtunga nannurmut paajaulluni annanniku. apiqqutiksaqarutsi, kiunasuarunnarpunga."  Nipiqarunnaitsialaurtut katimavigijangani. Kisiani  kunguniagut isaattuqalaurtuq.  "Qanuq uqumaitiginnirmat  nanut?"  "900 paunik uqumainni qalaurtuq."  "Arnalukaq angutilukiaq?"  "Angutit."  "Qanuq arraaguqalaurpa?"  "Arraaguqaqtuq tallimanik  nappar mi l lu."  "Qaritakkut siuramitilaurpit?"  "Luuttaaq kania uqalaurtuq siuraa lummiguuq tigujaksalluani piijailaurtuq niaqunganit. Siuraalummuguuq annatti tau juviniujurilluni aunaanginnir sautilaur mauk."  "Kinaulli aminga nanuup pinnirpauk?"  "Niqiliurtiup nanuup aminga pilaurtanga. Nunalinni uumajursiurnirmut  amma mikigiarnirarnirmut katujjiqatigiit niurrutiqalaariaq  aminganik isumasimalaurtuugaluat. Tunijaulaurtuq niqiliurtimut. Akin namiutarijangaqai illumini, taimaigumagaja lauramali."  "Taimaitaukkannilirniruvit nanurmut, qanuiliulirajarpit ajjigingitanganik?  "Natsarajartungaqai qimminik, qimuksiutinik. qimmiit naimagajarmata  nanurmik amma qiluqattarajarmata nanurmut, taimannalu qaujimatitauqattarajaratta  qanigijaqanirutta nanurmik."  Tiina qallugiarsuni, inuttitut, uqalaurtuq imaak, "nunaqaratta ulurianamut  tuquviujunnartumik. amisualuit irsivut nanurmik. Ilangillu annaksimajut nanurtauqattarnikuit. Qujannamiik qaijuinnaugatsi. Pattarturlavut kuutuuq."  Nipiqqurtujualuullutik patittarujjilaurtut. Kinguniagullu, tiina apirilaurtara taanna unikkaarijaujuq quarsaarnaluarmangaat makkuttunut.  "aakka," uqalaurtuq. "Ilangit surusiit, tasaumajummariujariirmata annaumausiuqattarsimajunik.  Tamaimaittuit unikkaaraksait tusanngurtaujunnangimmata." 

Takujanga inupasujjualuk amma isumagasualirtuq qanuiliurnialirmangaarmi. "Tuqutaulangaliqqunga," isumalirtuq. Tusaumagami inuppasuj juit inutuusuunguniraqtaummata,  isumalirtuq imaak, "Tuqunganguasarumaqai." Asuillaak tuqunganngualirtuq. 

Kivittanga tigullugu, ajjarumalirtanga uniarlugu. Qilaksurtanga ajjarnialiramiuk. Anguti quangunngualirtuq amma anirtirittailimalilluni. Arsurutsiarsuni anirtirittaililimaatuinnalirtuq nammagaugami. 

Asuillaak inuppasujjualuk qaglingmat, anirtirittaililirtuq. Qallitirami, tikikkami, inukpasukjuk naalasijuq anirtirimmangaat. Anirtirinngimmat, tigujanga. "Nukiqangimmat timinga  tuqungajuq," Isumalirtuq. 

Titiutijuq illualumminut. Inukpasukjuk nammatsuni angummik amma kataijanga nallaqtitsugu tauksiarlsijanga. Taqaluarnikumut sugumairami, nallangasijuq  siniujasilluni manuniqqami. Nuliakutsualua qijuktariarsijuq, pijjutigillungu  anguti qijuttarujjaujariaqamat. 

Taimanganit quangujaalirtuq taimainnasuarami. Uqpigaqniq takuqattartuq qaangirpalliagamigit. Anguti nammagaulluni isumalirtuq, "piruqtunuqai uqpinut tigusigusiqattaruma,  taqavalliagajartuq." 

Tigusikainnatuarmat uqiujarnik sakkuqattarsugit, taanna inukpasukjuk nuksuttillugu. Tigumialaursuni piruqtunik sakkuituarmat, inukpasukjuk paallakasaqattartuq. Paallakasatuarami, inukpasukjuk taqairsirpattuq, naalagasuarsuni  anirtirimmangaat nammattanga, tusaqattarani anirtirijumik. Pisugialituarmigami, suli pisuppattuq  piruqtulikkut. Suli nammattanga tigullagasutuarmat uqpiujanik, nuksulituarmalu, paallaka sa qattartuq inukpasukjuk.  Taqavallialirtuq inukpakjuk, nuksuluarnikumut nammattaminik. 

Anilirsuni, nulialuanik takujuq. Anguti ullaksijuq qimaksilluni. Takugamiuk, arnakutsualuk ullaarisijualuk angutimik, angulirsuniullu.  En sortant, il aperçoit la femme du géant. L’homme  essaie de se sauver. En le voyant, la géante le poursuit  et va bientôt le rattraper. 

Anguti qaujilluni inukpasukjuup ulimautialunganik sanianiittumik amma akturtanga. inugasugjuk sinilirsuni. Inuka sukjualuk uqalimaviuliraluarami  qiturngaalumminut, kiujunnaillijuq. Angutiup sinikturiliramiuk, ulamauti  tigujanga  tirliarsugu. Inukasukjualuk ulamartaalunga. Anivikkut,  ajursisimavigijunnartamigut, anilluni. 

Angutialuk qaujigami qijuttarujjaugiaq, ijimita isungit uitiarsuqattartangik. Qaujisangisarsuni takunnarasuarpattuq. Surusialuk uqaqtuq imanna, "Ataataak, uippuq."  Inukpasujjuk kiulluni, "Taalna nalangajuq  anirtiringittuq, tuqungajuq." 

Anguti angujaulirami, imalirtuq imanna: "Ulimruukkuqai, avitturajartut," isumalirtut. Nunamik ulammaasijuq, taima kuusijualuulluni. Anguti akianuartuq. Utaqiliqtuq,  qanuilinialirmangaaq. 

Arnakutsualuk nuqqarsuni uqaqlirtuq imanna, "Qanurli ikaaravit?" "  "Imirsungu," kiulluni arnaq. 

Angutialuk nuunnani taksiluarnianut amma najurtamita asianuarani. Anurilituarmat, taksiqarunnailaursimajuq, anurimut tittaummat, angirraulirsunilu anguti. Ukua takva  unikkaartuaq "Inukpasukjualuup amma Angutiup Miksaanut." 

Qaaqtualuuvuq, siktituq timinga, taksiruqtitsilluni. Nanituinnaaluk taksilirsuni. Taimanna tavva  taksitaalarniquq nanituinnaq. 

Qaarniujalirami, uqautijaulluni angutimut imanna, "Imiliruq pijariirlugu." Taimaimmat, pijariirasuartaalugiliramiuk, sukkajualummik  imisijuq. 

Nunarjualimaarmiut Tautukput Ukiurtartumik  allatangit Mary Simon, Angajuqqaangata Inuit Tapiriit Kanatami  Qammiq isumaliurataalaurama utiriaq nunannut  kuujjuamut nuugiaq. Aujaq aipparalu illuliurujjaugialilaurpuguk  nutaamik amma niriulirtuguk  nutaamik inuusiqanialirmigannut.  Ukiurtartumut nuulaalirama takunngusulirtunga  nutaamik inuusiqariaq nunaqaqqatiqaurlunga nunalinni.  Kisiani suurlu nuulaursimangittunga nunalinnit  pijjutigillugu ilangit suli asijjirtursimangimmata. Ilallutukka auqatikka suli tauvani nunaqamata amma  tunnganarningit arrarijumanarningit nalunairsigutaummata kinaummangaarma  amma sanngigutigillugit inuusirnut. Amma asiagut, asijjirsimajummariulirmijuugaluat  inuusingit nunalinni, amma Kuujjuami inuugusiulirtunik  asingittaut nunaliujut aturlut ukiurtartulimaami aviktursimajutigut.  Qanuittumik iliqqusiqaraluarutta uvvaluunniit inuusiqaraluarutta,  tamatta arsururnartunik amma pituinnaungittunik aksuruqnaqtunik. Allaat,  inuusivut ajjigijaungittuungilaq asittinnut, qilamialuttauq asijjirpalliasimajunut  akturtausimajummariummat.  Takugiarlugu kingunirilirtavut, takunartuq tamainnik piungittunik  amma piujunik asijjirutausimalirtunik inuusittinni.  Tupaaki/siggaliaq, imialuk amma asingit iqqarnirluktauvalirtut akaungittumik  aktuisimaniqaqtut inuqutittinnut. Ajugainnanilu, tamakkua  saqqitauqasiutilaursimammata piujunuttauq suurlu tii, mamarsauti, niqitsajaq  amma asingit amisut atuutiqaqtut inurrigutikkanniujunnartut inuusittinnut.  Suurlu ina, inuusittinni, qaujimatsautigilaursimanginnatta  tupaakiup uvvaluunniit imialuup qanuq aktuinirlunniarninganik. Akuniulirmat kisiani kinguniagut amma takusimaliratta qanuq aktuinirlulirninginnik  inuusittinnik tukisivallialitainnartugut qanuiliurutiqaqpalliagiaqalirnittinnik  inuusiqatsiarasuariaqalirnirmut.  Illuliriniq amma illukiksarniq aksummarialuk akaungigutauvut Inuit  nunanginni amma pijjutigillugu piluartumik mikijuutaunirsani nunalikni,  inugialuartummarialuuvattut atausirmi illumi akaungiliurutaulirsutik Inuit  inuusinginnut qanulimaaq.  Nunalittinni akaungiliutiqaqtut inuusilirinikkut, ajjigijaungittuunatik  kanatamiunguqatittinnut nunalinnut, kisiani akaungiliurutaulirpalliatuinnartuq  amma aktuiniqaqtummarialuk inuusinginnut nunalinni Inuit  tamanna illukiksarniq akaungittukkut.  Inuulluta taimaatsainnaq kinnguumajaqaurmigatta kanatamiutitut —  qanuingitsiaqulluta amma makitatsiarunnaqulluta inuusittinni. Amisualunnik tulurtautiqaqpugut.  Nunalinni aanniarnanginnilirijjusiujut aaqqigiariaqaqput piunirsamut.  ukiurtartumi aanniarnanginnilirinirmut ikajurtaujjutiksait akitunirsammarialuummata qallunaat nunanganirmiunit, pijjutigillugu tikigganangittumiutauningit amma ungasittumiutauningit inuit nunangita tamakkunangat  aanniarnanginnilirivijjuaqauqtunit qallunaat nunanginni kanatami.  Kiinaujaliurutiksavut ikpigijaunirsaulirtut amma ikajurutiksaqaurnirsaulirsuta,  suli pijaksalimmarialuugaluarsuta iqqanaijagaksait unursinirsauqullugit  makkuttunut, inugiannirijatta nappalluarimmagit 50%  arraaguqaqtut 25 ataani. nalunangitsiarpuq tusaumaqattautitsiarnirpaugatta  amma tusaumautiqatsiarnirpaulluta qaritaujakkut ukiurtartumiulimaanit  silarjuami. Ullumi qaritaujakkut tusaumautigunnarniq akaunaartummariujunnarmat  ilisaigutigilugu surusittinnik amma piviksatsiavaalugunnarmat  kinatuinnarmut qanulimaaq ikajurtaujjutiksaqanikkut.  Qaujimanirsauvallialirtut gavamait amma ilisaijiit sapummigasuatuinnangilluta  amma annatitsigiaqanittinnik uqausittinnik, amma aturiaqalirattigu  ilinniarvinni iliqqusivut amma piqqusivut annanniarpata. Tamanna  angirutausimajuq aturtauqqaaqujaulirsuni sivulliutilluguunniit, arsururu tiginialirtillutigu amma ikajurutauniartillugit uqausittinnik amma iliqqusittinnik  quvvairiallagasuarnirmut.  Suli niriunniqaqpunga piunirsamik Inuit katsungaigunnalangammata amma kajusititsinasuarlutik tamanna kajusitsiaqullugu. Apirivasi qanulimaaq arsuruqullusi ajaurigiaq makkuttuqutittinnik ilisaqattaqulungit  inutuqanit amma ilinniaqulugit uqausinginnik uqarunnangippata amma  uqarunnartuugaluat, atuquvallugit uqausirminik amma taimangat aturiarlutik  inuttitut.  Amma suli, ukpirijaqaqtummariugama pimmarialuuninganik ilinniakkanniriaqaniup. Makkuttut tukisiagiaqaqput ilinniarniup amma iqqanaijaaqaniup  aktuaqatigiinningita miksaanut. Kinnguumatsivugut luuttaanik,  maligalirijiksanik amma qaujimajirjuaksanik Inuit ikajursijaujjutiqaniarpata  nutaatigut iqqanaijaaksatigut — iqqanaijaaqarajartillugit upigijaqalutik  iliqqusiminik, piusituqaminik amma katsungaitsiarniarmata pinaartaminik.  Amisut qiturngavut amma makkuttuqutivut ilinniatsiangimmata atuinnarijariaqaqtaraluamigut.  Pijjutiqaqtut amisunik tamatumunga; ilisai gu tiksaqangiluarmat  aaqqiksuqtausimajunik amma ilisaigutiksait Inuttitut atuinnaungiluarmata.  Ilinniatsimatsiarniq kinatuinnaup inuusinganut kajusitsiarutaujunnarmat  amma piruqpalliagutaunginnarluni amma pimmariujuq  sivuniksatinnut Inunnut sivuliurtiksattinnut.  Inuit illukiksartummarialuuvut, allaat kiinaujartaaqattaraluartillugit  kanataup Gavamakkunginnit ukiurtartumi illuliuriaqanirmut, qaujimajugut  suli amisualuknik illuliuriaqaqtut. Tamanna illukiksarniq kajusinginnarunnangimmat  nunaliqutittinni. Tamatuma akaungiliutauninga saqqijaartuq  qallunaat nunanginni. Uqausiriinnaujarattigu taimangat isumaliurtiuvattut  tukisianirsaulirajarmata akaungiliurutigijatta miksaanut. Tukianirsaulirlutik  amma isumaalugutiqanirsaulirpata immaqaa ikajurutiksaqanirsaulirajartuq  irngiinaungittuugaluaq, qimamiungittuq, sukkaikkaluarluni.  Titiraqtakka nuqqaujjigumanginnakit nilliutiqalaungillunga avatitta  miksaanut. Inuujugut aksummarialuk ungagijaqaratta nunattinnik amma  avatittinnik — silamik. Arraaguni amisummarialunnik nunattinni nunaqa tsuujarsimaliratta amma tukisiatsiartugut avatitta miksaanut. Nalauksaariaqangittugulluunniit ukiurtartuq uqquusivallianirsaulirmangaat, qaujimaliriiratta uqquusivallialirtuq amma asijjirpallialirtuq silavut. Amma qaujimajugut  inuulluta piqqusivuq/iliqquvut akturtauniqalirmata akaungittumik  silaup asijjirpallianianut.  Silarjuamiut takunnarmata kanataup ukiurtartuanik amma silarjuami  ukiurtartulimaanganik akaungittumik akturtauvalliatillugit silaup asijjirpallianianut.  Atausirmilluunniit ullumi alluilaursimagunnairmata uqalimajuqaqtillugu tusagaksatigut qaujisartimmarinnik, ilisaijinik uvvaluunniit niruartausimajunik  silaup asijjirpallianianut ukiurtartuq aktuqtauniqpaangimat  silarjuamiulimaanit. Taimali asuillaak tamakkua sikuvut aqqutigijausijualuuppat ujaranniartunut qillirtunik amma uummaqqutiksaliusikpata aqqutiksauqarunnaigutaukpata  amma kanatamiut arsuqurutiqalirpata kiinaujaliurasuarnirmik  Gavamatuqakkuqait sugiarutiqalitainnarajarpat — kisiani  ullumillutuq Gavamatuqakkut sugiallagutiqariaqalirtut tamatuminga,  utaqqituinnangillutik.  Amisualunnik akaungiliurutiqaratta amma ilaannikkut allaat sivuniksaqatsiartuujaarnangittuq. Kisiani, piujumut isumagiaqaqtugut.  Makkunnirsait amisunik sulirilirmata upigimmarikpakka. Katsungai giallagutigijakka  amma Inulimaanut upigusugutigijaujuksaujut. Amisut makkuttuqutivut ullumi aksuruqmata piusititsigiarasuarsutik inuusirminik amma  nunaligijaminik akausititsinirsaugasuarsutik qanutuinnaq. Taimanna  piusiqaqpalliatuinnartut unursivalliajut amma arsururutiqaqpalliatuinnartut  ikajurnikkut — sivuliurtiksarigattigu sivuniksattinni amma ikajursingiaqaqtavut  arsururtillugit. Tusaumatigiarniarpatsi qanuiliurpallianingita miksaanut,  pijjutigilugu una ujjirusulaungitilluta suli asijjiituinnariaqamata inuusittinnik  kajusitsiarnirsauqullugu amma iniqatsiaqulluta kanatami.  Makkuttunut uqalimaatuinnariaqaqtunut ukuninga titiraqtannik —  uniurtauttailigitsi. Qaujigasuarpallusiuk nunalitsinni makkuttuit pilirijunnartut,  akaunirsanillu isumaqarasuartut sivuliurtiulutik. Ikajurtigijaulaurit  — ilinniarvigilugillu — ilisarlugit — sivuliurtiuniarattik katutilusi nunalitsinni.  Amisuungikkaluarlusi ikajurniqaqtummariujunnarpusi nunaqqatisinnut.  uutturaruvit, kamagajarputit qanuq ikajurunnarninnik kajusigiarnikkut. 

Gail Turner tunisijaulaurpuq ilitaqsijjutimik "kajusitsiarsimajummariunirmut ilinniartaminik aanniasiutiruraarninginni inuit amma allait nunalinni," ("The Award of Excellent for Nurses in Inuit and First Nation Communities") ullutuinnangani mai 11, 2007,mi kanatami aanniasiutinut ullurijautitautillugu. Inuulirnikuuluni rikulitmi,  nunatsiavummi, pingasulianguqatauniku inummik irnisuksijimik anaanaqaqsuni, ullumi pinasualirtuq aulatsijingijaulluni aanniarnanginniliriviani nunatsiavut gavamakkungitigut.  Gail sangujuuvuq uqalimajigijauvatsuni amma sivuliurtiugiaq inuit aanniarnanginnilirinianut amma qanuingitsiaqasuarriaqaninginnut amma arsururutiqammariksimajuq  kajusititsigiaq katutijaulluni aanniasiutinut ilinniarutiksanik, Integrated Nursing Access Program — ajjiunatik ilinniarutiksaliangusimajunik  nunatsiavummi inunginnut. Amma ikajurtigijaujummarialuk kanatami inuit aanniarnanginnilirinirmut katimajinginnut, amma inunut kikkutuinnarnut aanniarnanginnilirinirmut  tusaumaqattautiningitigut, Inuit Public Health Network. Gail taimangat suli ikajurtuq inuit aanniarnanginnilirinianut kinnguumajaujunik kikkutuinnarnut,  nunaliit aviktursimaningitigut, amma kanatami aanniasiutiunirmigut qaujimajani amma atursimalirtani ikajurunnautigillugit. Upigugijauvut!  


Kamanartut AivalaHap Unikkaangit Isumaginnguarlungu aullaartitaugiaq Hebron,mit nakvakmut, larpatuarmi 1880 arraaguit aturtillugit miksaanut "takuksautitaulaarmata" juripian uumajunik takujarturviani.  Unikkaarsimajangit Abraham Ulrikah unikkaarsimajut sulaursimaninginnik sitamaujurtut (8) inuit lapatuarimiut 125 arraagut anigursimalirtillugit ullumimut.  Tuqu laur simammata tamarmik jurapmi. taakkua uqalimaagaksait atuinnaujut qallunaatitut, saqqitausimallutik silaktursisarviagut aatuvuami tusagaksalirinirmut,  University of Ottawa Press, uqarviusimallutik arlutuq aipilimmut, aaqqiksurtausimallutillu Harmut Lutz. Taakkua uqalimaagait atuinnaummijut jamanititut,  saqqitausimallutik Verlag,mi. 

Inuit Tapiriit Kanatami angajuqqaangan Mary Simon kiggarturtiuqataulaurpuq kanataup  gavamakkungita sivuliur ti ngin nut  kanataup akianuartillungit marji 2007,mi,  ungumagiartursimallutik natsisiurunnariaqanirmik,  saqqititsilaurtillugit jurapmi  nutaamik natsijarnik niuviaksaqa run nailligutauniartumik.  Taisumani katimatillugit  nunalirjuat suurlu ukua, Belgium, United  Kingdom, Germany, amma Netherlands,  parnailaursimajut maligaksamik nuqqartitsigutauniartumik  niuviaksaliurunnarnirmut natsijarnik kanataup asianut.  Tamanna katimajarturniq sivuliurtiqalaurtuq kanataup kiggarturtinganik kig garturtinganik imarmiutalirinirmut imarmiutalirinirmut  ralisauqikikangutinilisa),  Mr. Loyola Sullivan. Katillugit 18,ngulaurtut  katimajartuqataujut, ukua ngul lutik,  nuna vut sivuliurtia Paul Okalik, nuuvaunlaan  amma kuaik natsiniartingit, amma  qaujimajimmariujut imarmiutalirijirjuakkunnit/ tariulirijinit, amma inulirijitu qakkunnit.  Pinasuaqusiup ungataanut, kanata mit  sivuliurtiujut arsururnartukkuulaurtuq  katimaqatiqallattaarasuarsutik timiujunik  katimajirjuanik akiraqturtunik kanami  natsisiurnirmut pilirijjusiuvattunik, uvvaluunniit  uumajunik sirnartiujunik sanngatllutik,  akiqartugiallakkannirtunik.  tamakkua katimaniulaurtut, ilaannikkut  ikpinnaluaqattalaurtut, piviksaqarutautsiarsutillu  tukisititsigiallagiaq amisualunni arraaguni tukisiajaungittuni, tukisianirlugutauvattunik, amma sallujunik,  ajjigijaungimmarittunik unikkausirijau simavanninginnik, tamakkunungali uumajursiullattaarpattunut  amma natsisiurattunut  taimanganialuk piqqusimitigut  annau magasuarutingillugu, amma kiinaujaliurutigijariaqaqsugu  tukisititsigiarunnaviulaurmat.  kanatamiut sivuliurtiujut  piviksaqavigilaurtanga sulijunik uqau siqariaq natsisiurpanniup miksaanut, imaat  sulingittualunik unikkaarijauqattarsimatillugit,  iluarmik uumajunik sirnaartinut,  iqqaumalugit jurapmiutauningit, amma  uggunarmijuq akirarturtut katimajirjuangit.  Amisunik katimaniujunik, kati ma jimma ri ngit, uumajunillu sirnaartiit amma  tusa gaksalirijingit uqaujjuilaurtut inuit  sivu liurtinginnik niuviaksaliurunnarniup  nat sijarnik sanajausimajunik nunaqaqqaaqsimajunut nuqqartitaujunnarnianik tamakkununga nuqqaqtitsinikkutigut qanulimaaq  niuviaksanik. Taimangat kiujjutaujuq  nalunaqattarsimangittuq tainnatsainnaummat 1983,mi kiujjutauvalaurtut  sivullirpaami jurapmiut saqqititsi nasuar tillugit niuviaksaliuqattarunnairutiksamik  maligaliurnikkut. Najsijarnik niuviak sa liurpalaurniq katakti taumma ri laurtil lugu, inuit piqasiutilaurput, uqausi qainnaujar  simammata arsuruqsimaluar nir paunir mi nik niurrutiliurpalaurningit qisin nik  niur rutiqarviksaqa runnailaur ni nginnut  qisin nik sanasimajunillu qisinnit.  Pinasuarusilimaami aullarsimallutik,  Inuit Tapiriit Kanatami angajuqqaanga  uqalimaqatiqaqattalaurtuq tusagaksaliurtinik  jurapmi, amma kanatami sumut tukisititsigiariaqaqattalaurnirmita  miksaa nut  sulijunik jurapmiunik, kanataup akianirmiunik.  Katimalaurtut Brusselsmi, Belgium,  London, inglan, amma Berlin, Germany.  Inuit Tapiriit Kanatami saqqititsilaurmijut  tusagaksaliaminik aullalauqqaaratik suli,  purasulmit, purlinmit, amma saqqititsilaurtut  tusagaksanik, The Globe and  Mail,kutigut amma asingitigut tusagaksatigut,  ajaurigutigijaminik kanatamiut  akiraqtuqullugit kanataup akianit nuqqar titsinasuartunik natsijarnik niuviaksaqarunnarnirmik.  Mary Simon amma titiralaurtuq  kanataup angajuqqaangannut  Harper,mut apirilluni maligaqtigut sugiallarutiqaqullugu  kanatamiunik sapummigutauniartumik  niuviaksaliurunnarajarnirmut  kanataup asiani, katimalirpakata  silarjuami tauqsiqattautilirinirmut  katimajirjuatigut, World Trade  Organization.  Uggunartuugaluaq, purlinmiut kajusititsilaurmata taatsuminga maligarmi  airili 28, 2007,mi. Niturlansimi angirutiqalaurtut  julai 19, 2007,mi atulillattaalirajartillugit  sitipiri 11, 2007,mi.  tamakkua nunalirjuat angirutiqaqpalliatuinnarmata  natsijarnik niuviaksaliurrunnarnirmik  kanatamit ulugiasugutiqaqtut jurapianmi katimajirjuangita  maliksalituinnariaqaninginnik angirpalliatuinnartunik.  Inuit Tapiriit Kanatami  utirumaarniarsimajut jurapmut 2008  pigiarningani uqaqatiqakkanniriarturlutik  katimajirjuanginnik, amma inuit uqau sirivattangit natsisiurusirivattamita, annaumagasuarusirivattamita  miksaanut saqqitaugiallaqullugit namutuinnaq.  Postscript: Julai 31, 2007,mi Kanaup  Gavamakkungit tusartitsilaurput sugiallagutiqalaarniraqsutik  piljimmik piljimmik  katimarjuarniqalirpata silarjuami tau q siqattautilirinirmut katujjiqatigiingit katujjiqatigiingit  Trade Organization (WTO)  pijjutigilugu nuqqaqtitsilaurninga natsijarnik  niurrutiqarunnarnirmik. Gava mak kut  uqaqsimammijut sapummisimaniarniraqsutik kanatamiut natsisiurtinik qanulimaaq  isuillijaulangajunik tamatumunga. 

Sivullirpaatsiami "inuit nunaannit irnisuksijiujut katimarjuarniqalaurput" iqalunni, nunavummi marji, 2007,mi. Inuit irnisukjiit nakilimaartut kanatami katilaurput  piliriqatigiigumallutik amma  tauqsiqattautigumallutik qaujimajami nik  irniksiniup miksaanut amma atursimajaminik  amiqqaaqattautigumallutik, amma  nalunaijaillutik sunait akaunirpaummangaata  inunnut irnisuksijinut ikajurqutiksaugiaq ukiurtarmi.  "Kajungiqsuiniq, ikajursiniq amma  sanngisanginiq inunnik irnisuksijinik’  atirijaulaurtuq katimanirmut. Katima tillugit uqausirijaulaurtut irnisuksijuliri nirmut  maligaksamik amma atuagaksamik  amma aaqqiksuivalliagiqanirmik pilirijjusiksanik ilisaijjutiksanik irnijuksijiksa nut  uqausirijausimagiirtunut katimatillugit.  Katimaqataujut nunavummit amma nunavimmit nunaliujunit uqausiqaqattalaurtut  atursimajaminik aaqqiksuillutik irnisuksiviksanik  amma irnisuksijiunirmut ilisainirmut  qanuiliursimanirminik nunaliu jut  aviktursimaningitigut.  Katimaqataujut angiqatigiilaurtut  aaqqiksigiaq inuit nunaanni irnisuksijinut  katujjiqatigiinik, Inuit Nunaat Midwifery  Association sivulliujjauniartillugu amma  aaqqiktaugajarluni tusaumaqattautigutaugajarmat inunnut irnisuksijiujunut  piliriqatigittumajunut katutilutik turaagaksarijumajaminut  aaqqiksuigajarlutik.  ilitarijaulaurtuq pijariaqallarinninginnik  amma pimmariunianik piliriqatigiigia qaningit kanatami timiujut tigumianginnarlutik  iliqqusinginnut ataujunik amma  qaujimanirijaujunik nunaliit aviktursimaningitigut atunit. Pauktuutikkut angirsimajut  sivuliurijuksaugiaq tumatumumi  nutaamik timiujumik aaqqiksingiaq, amma  kanataup gavamakkungit ikajursijumaarniarsimajut.  Parnaijiujut amma katimaqataulaurtut  katimanirmut inuit irnisuksijiujut nunalinnit tisamanit aviktursimajuniingartut,  aanniarnilirinirmullu aulatsijiit, katimajarturtitaujullu  inuit nunalinginnit aviktursimaningitigut  katujjiqatigiinit, inuit  tapiriit kanatami kiggarturtingit, amma  kanatami aanniarnanginnilirijikkunnit.  tamatumunga katimaniulaurtumut kiinaujaqaqtitsilaurtut  allanut inunnullu  aanniarnanginnilirinirmut pilirivianit  pilirivianit Nations and Inuit Health  Branch (FNIHB)), kanataup aanniarnanginnilirijikkungitigut. 

kanatami inuit arnait irnisuksijiit sivullirpaami katujjiqatigiitaarninga 

Ilaakkut ikajurtaujariaqaqtut inuit surusingit amma makkuttuit pijjutigilugit pilirijjusiksaqariaqaniq uqammautausimatillugu 

Mary Simon uqalimajigijaulaurtuq surusiit qanuingitsiariaqaningit pijjutigil lu git katimarjuarniqaqtuni, airili 26, 2007,mi  aatuvuami. Airili 26,mi katimarjuar ni qaqtillugit,  katimaqatautillugit qaujimajigijaujut  120 ungataanut, luuttaat, gavamait,  kuapurit, nunaqaqqaaqsimajut amma  asingit timiujut, amma tamanna parnaktausimatillugu katimaniujuq kanatami  luuttaat katujjiqatigiinginnut, Canadian  Medical Association, kanatami suqusili rinirmut luuttaat, Canadian Paediatric Society  amma silattursarvimmut ilinniariaq ilagiittulirinirmut luuttarugiaq kanatami,  College of Family Physicians of Canada.  Ulluq aniguliraluartillugu nalunaijailauqtut pingasunik sivulliujjauquja mi nik  sugiallagutauqulirsugit ukuninga:  • aaqqiksilutik kamisanaugajartumik  kanami surusilirinirmut/makkuttulirinirmullu ikajuriaqanirmut;  • aaqqiksilutik sivulliujjauqujausimaluni  pilirijjusiugajartumik, aaqqiksuqasiutilugit  ilaakkurtirtut turaagaksangit,  pijariirtauviksangit qangakkut amma  maligaksaliurlutik akaunaariartunik  suqusikulunnut; amma;  • aaqqiksuilutik ilaakkurlutik pilirijjutiksanik turaangalutik timikkut ajurutiqaqtunut inutnut, allanut  amma allangajunut surusirnut  amma makkuttunut.  Taima atausiq saqqitaurtut titirarsimajut  katimanirjuakkut, una, surusiit qanuingitsiariaqaninginnut  angiruti, uqammariuti, Child Health Declaration, kiggarturutaujut "katillugit piniarniqarutaujunik  surusiit qanuingitsiarniqaqullugit amma  attanartumiiqullugit" sivulliujjausima tillugit  kanatami. Ammalugiakkanniq, taakkua  uqammariutiit uqammariutiit uqaqsimajut taakkua ikajurutaugajartut piniarniqarutaujunnarajarmata  "kanatami surusit  qanungitsiarnirpauqullugit silarjuamilimaami." Angajuqqaaq saiman atiliulaurtuq  taatsuminga uqammariutimik  (ruqiqalungukingutinilisa), sivuliurtirullarigutigilluniuk ikajurasuarnirmik surusiqnik qanuingitsiaqullugit qanulimaaq.  Angajuqqaaq Simon uqausiqalaurtuq  ullumi qanuitninginnik inuit surusingita  amma makkuttuit amma tusartitsilaurtuq  katimajunik piliriqatigiigiaqanirmik, amma  uqausiqaqsuni kanatami Inuit Tapiriikkungita qanuiliurningita miksaanut ikajurasuarnikkut  piusititsigiallagasuariaq  ikajurutiksanik ullumi suqusiit amma  makkuttut ikajurtauqullugit arsururtut. 

ITK amma silarjuami inuit katimajirjuangit (Kanata) katutillutik aaqqiksursimajaminik  tunisilaurut inuit suliriaksaminut  parnagutigijanginnik parnagutigija nginnik  Action Plan (IAP)) tunillugillu Kanataup Gavamakkunginnut vivuari 5, 2007,mi.  Taakkua parnaigutigijangit aaqqiksurtaunikuit  arraaguni amisuni piliriqatigiinningitigut  inuit tapiriit kanatami amma  silarjuami inuit katujjiqatigiingita (kanatami),  aaqqiksuillutik pilirijjusiksatsiavaunirpaugiartunik aaqqiksuigasuariaq  akaungiliurutigijanginnik inuit ullumi,  amma piliriqatigiigutigijaujariaqaqtut  Kanataup Gavamakkungillu.  Taakkua titiraqtausimajut tunijaulaurtut inulirijituqakkut angajuqqaangannut,  Jim Prenticemut. Kiujaulaurtut  ITK juuni 2007,mi. Taima ullumi parnaivallialirtut aaqqiksuivallianirmik pili riaksanginnik inuliriviani gavamatiqakkut,  inulirijituqakkutigut, taakkua atulirtaujutiksanginnik  inuit suliriaksaminuk parnaksimajanginnut.  Taakkua titiraqsimajut atuinnaujut  uvuuna qaritaujakkut www.itk.ca.

Inuit Tapiriit Kanatami piliriqataullarilaurput marruilingajuni katimaqataunikkut surusirnut amma makkuttunut pijjutiqaqsutik  katimaniulaurtutigut airili  2007,mi. angajuqqaangan miali saiman  uqalimalaurtuq silarjuami katimarjuarutiqaqtillugit  nunaqaqqaaqsimajut surusingita qanuingitsiariaqaningita miksaanut,  amma katimalaurtut manturialmi,  kupaikmi airili 2-22, 2007,mi.  Inuit Tapiriit Kanatami ilaulaurtut  parnainirmut katimajirusinginnut tamatuminga  katimaniulaurtumik parnaijunut, amma ilautillugit kanatami suru silirinirmut luuttaat katujjiqatigiinginnut,  Canadian Pediatric Society, amialikami  surusilirinirmut luttaanut, American  Academy of Pediatrics, kanatami allait  katimajirjuangit.  Uqalimalluni uqalaurtuq, angajuq qaaq  Simon uqausiqalaurpuq inuit kinnguumajanginnik ukuninga: ilisaigiaqanivut  uqaujjuinikkut ikajurtiksanik amma  aaqqiksuigiaqaniq pilirijjusiugajartunik  kamagunnautiksanik isumakkut arsururutiqaqtunut  (iliqqusirsungittunut); ilinniarutiksaqatsiariaqaniq,  surusirnut ilinniarpalliagiaqalirtunut  ilinniarutiksa qatsiariaqaniq, piunirpaugiartunik aanniarnilirinirmut  pilirijjusiqariaqaniq amma  iqaisarnilirinirmut ikajurtaujjutiksaqariaqaniq; amma inuit iliqqusingata uqausingatalu tunijauvallianginnariaqanianik  makkuttunut inutuqanit. Amma uqau siqalaurmijuq katimajunut inuit aaqqiksuigiaqaninginnik  namminiq aaqqiksuigutauqujaminik,  pinasuaqatiqalutik  gavamaujunik amma gavamait asinginnik  inasuaqatigivattaminik, Inuit Kanatami  pilirijjusiksangit amma parnakgumajangit  kajusititautsiaqullugit. 

Mary Simon inunnut ikajuriallagutiksanik saqqititsiurpuq silarjuami katimarjuarutiniqaqtillugit surusiit qanuingitsiarasuariaqaningita miknut 

Airili 19, 2007,mi, Inuit Tapiriit Kanatami angajuqqaangan Mary Simon  amma sivuliurtit Tony Clement, ministaujuq aanniarnanginnilirinirmut kanatami tusartitsilaurpuuk aaqqiksilaurninginnik katutillutik kanatami aanniarnanginnilirijikkut  amma kanatami inuit  tapiriikkut aanniarnirmut parnainirmik  timiuniartunik timiuniartunik Canada/ITK  Health Task (kilimiji).  Tusartitsiratalaurtut akunialuk parnagutaulaurtillugit  taakkua parnaijiksauniartut piusititsigiarasuarnirmut aanniarnanginnilirinikkut  ikajurtaujjutiksanik  inunnut. Pijjutiqaluarajartut tisamaulingajunik:  kajusititaullattaarluni atulirtaugajarninga  allaviata inuit aanniarna nginnilirivia tavvani gavamatuqakkut aanniarnanginnilirijirjuakkungita  allaviani  kamatsiarnirsauqattaqullugit inunnuangajunik  ikajukkannirutiksanik aanniarnanginnilirinirmut;  kikkunnullu aulataujut  malillugit kamagijaujariaqaninginnik;  atuinnaqatsiarunnarningit aanniarna nginnilirinirmut  ikajurtaujjutiksanik; amma  qimirrunirmut pilirilijusitsatsiavannik  inunnuangajunik katirsuinirmut tukisigiarviksanik  amma sunarrutiliugiaqanirmut  angijuutinik, tukisingiarviksaliuriaqanirmut amma qaujisariaqanirmut piliriqatigiillutik nunaliit aviktursimaningitigut  amma kanatami. 

Pivallirutiqaniq kajusititsigiallannirmik 

Angajuqqaammarik (minista) aanniarnanginnilirinirmut Tony Clement amma  Inuit Tapiriit Kanatami angajuqqaanga  miali saiman atiliurtuuk parnaiqatigiiktuksaunirmuangajunik  piliriqatigiiktuksaunirmut  piliriqatigiiktuksaunirmut. 

Kanatami nunaqaqqaaqsimajut arnait katimarjuarniqalaurtut juuni 20-22,  2007,mi Corner Brookmi, Newfound landmi. Niuvaunlaan amma laapartua gavamakkungit,  amma kanatami arnait nunaqaqqaaqsimajut  katujjiqatigiingit taatsuminga  katimanirmik aaqqiumatitsilaur put.  Katimaniq taijaugusiqalaurtut, makitatsiartut  arnait: sanngijut nunalingit,  Strong Women: Strong Communities, taanna  katimaniulaurtuq piviksatsiavaulaurtuq  katimajunut aaqqiksuigiaq pilirijjusiksanik  piusigiarnirmut nunaqaqqaaqsimajut  arnait inuusinginnik, ikajurunnarsiqullugit  ilagiingujunik amma nunaliqutiminik.  Tavvani katimarjuarnimi aaqqiksui laurput pingasuni pijjutiqaluartunik kati majjutigillugit. Atausirmi katimanirmik pijjutiqalaurtuq aanniarnilirinirmik, atta nar tailinirmik  amma qanuingitsiarasuar nir mik.  Katimajjutiqalaurmijut aannirtir tau vanninginnik nunaqaqqaaqsimajut arnait,  ajursarnirmik, amma surusiit ikajurtaujariaqaninginnik  inulirinikkutuinnaungittuq,  nunaqaqqaaqsimat mamisarpallianianik  amma qanuingitsiariaqaninginnik,  amma sapummigiaqanirmik avatilirinirmik.  Katimaniup piqataani uqausiqalaurtut  ilainnaartaujariaqanginnirmik amma  makippalliagiaqanirmik imminiqigunnarsivanillianikkut.  Tavvani katimanirmi  uqausiqalaurtut ilitarsinirmik amma atulirtautitsigiaqanirmik  nunaqaqqaaqsimajut  arnait pijunnautinginnik, amma  atulirtautitsigiaqanirmik ilainnaartaujjaikkutinik, Section 15 of the Charter of Rights and Freedoms, piqujarjuani pijunnautinut amma isumarsurunnarnirmut  maligarmik.  Pingajuani katimanirmi katimajjutiqalaurtut sannginiqariaqanirmik, aaqqiumagiaqanirmik amma upigusugiaqanirmik,  imanna nunaqaqqaaqsimajut arnait uqausiqaningitigut  atursimajaminik qimirrullutik  amma uqausiqanikkut iliqqusiqaqatigiinginnikkut arnaullutik pimmariutitaminik,  qimirrunikkullu maligalirijjusimik amma maligaliurnirmik, amma ma kititsigiallagiaqanirminik  nunaqaqqaaqsimajut  uqausinganik amma iliqqusinganik.  Tamakkuninga katimajjutiqanikkut,  aaqqiksuilaurtut pilirijjusiksanik sugiallagutigijumajanginnik  nunaqaqqaaqsimajut  arnait, surusingit amma ilagiit  atuinnaqatsiaqatauqullugit inuusitsia qarutaujunnartunik  taitsainnaq kanata miutitut.  Atuliqujivungaaliarijaujut amma  pilirijjusiksaliarijaujut tunijaulaurtut  gavamatuqakkunnut, kanataullu aviktursimaniagut ukiurtartumilu gavamanut,  amma nunaqaqqaaqsimajut gavamanginnut katujjiqatigiinginnullu. 

Mary Simon suli taimanngat kajungitsuivuq inuit qanuingitsiarutiksanginnik  tunngaviksaliurnirmut kanatami. Kuin  kigngarturtinga, Michaëlle Jean katiqatiqalaurpuq  Inuit Tapiriit Kanatami angajuqqaanganik  miali saimanmik, mai 22,  2007,mi uqausiqaqsutik ikpigijaminik inuit  suqusingita amma makkuttuqutingita  miksaanut ikajuriarutiksanik. 

Kanatami nunaqaqqaaqsimajut arnait katimarjuartillugit tunngasuktitsilaurtuq sivuliurtinga Danny Williams, kanatami nunaqaqqaaqsimajut arnait katujjiqatigiingita  angajuqqaangan Beverly Jacobs, amma inuit tapiriit kanatami angajuqqaanga  Mary Simon. 

Arraagutamaat Inuit Tapiriit Kanatami arraagutamaarsiutiminik katimarjuar niqalituarmata katimavigijanga nunaliit  aviktursimaniagut ilitarijauvammata  upigijaullutik ikajursimaninginnut inuuqatigiinnirmut.  Maanna arraagugijattinni,  arraagutamaarsiutiminik katimarjuarniqaqtillugit  nunavimmi, kuujjuami,  Inuit Tapiriit Kanatami upigijaqataurmata  tallimanik ikpinartummarialunnik nunavimmiunik — tamarnimik arnait.  Ukua kuujjuamualaurtut tigusigiartursutik  ilitarijaujjutigijaminik nunalinni  nirivijjuartitauniqaqtillugit juuni 27,  2007,mi katittavimmi ukuangutillugit,  ilisapi taqqiapik kuujjuamiuq, amma ilasuaq  pangujai sallumiuq. Ilisapi ilitarijaujjutiqalaurtuq  ikajurasuarnianuk arnauqatiminik  nunavimmi. Ilasuaq, akunialuk  tusagaksalirijiusimajuq taqramiut nipingatigut,  ilitarijaujjutiqalaurtuq ikajurasuarsimaningagut  inuit nunalinginnik  aviktursimajutigut.  Inuit Tapiriit Kanatami ikpigijaqaqtitaulaurivut ilitaqsigutimik Nobel Peace  Prize,nguniraqtaujumik Sheila Watt Cloutier niruaraksauvigilaurmauk uqaqtiugujjisimanirmut silarjuami inunnik,  piluartumillu saqqiumatitsinginnalaurnianut  silaup asijjirpallianiata miksaa nut  silarjuamiunut. Sophie Keelan kangirsualujjuamiuq  ilitarijausimaniqalaurtuq  piliriluarsimanianut aanniarnanginnilirinikkut  ikajursuni nunavimmiunik  avikturmajutigut. Naansi ittuk, amma  kangirsualujjuamiuq ilitarijaujjutiqalaurtuq  inuit makkuttut isumaalugutigijangit  pijjutigillugit ikajurasuarsimalirnianut.  Inuit Tapiriit Kanatami arraagutamaarsiutimik amma katimajituinnangit katimaniqalaurtut  makivik kuaruriisan katimajingita  katimaviani. 2008,mi Inuit  Tapiriit Kanatami katimaniqalaalirivut  nunavummi avikkursimaniagut. 

Tallimat (5) upigijaulaurput Inuit Tapiriik Kanatami arraagutamaarsiutimik katimaniqaqtillugit kuujjuami 

Angirraqanginniup Uqausirijaunginninga  "Nunalinni ikpigijaqaqput katutiqatigiinnirmik"  isumamma, takunnarsugu illuup qulaa  natingani angirrarimmauk ilangata, qatangutingata  "iliqqusiqaqatigiingiluaratta  aviktursimaugutigivalliatuinnartattinnik"  Sila ikkiinaluarmat sinivvigijariaq  timiga qiqiqunginnakkut (quaqunginnakkut)  amma kisiani qimaavimmuarasugiaq sivuuranarmat  Qallunaaqai nunanganut nuugiaqalirpunga  nirikkaigunnaillimmata tamainnik  numaasuluangillutit, tamakkua suli suqutauluaraalungimmata  suli ijursaigunnarama affable  Tukisititsinasuariaqalirpugut  isumagilugit inuit angirraqanginningita kamagijaunginninga  uqauriviriruluujarnagu arnaq katilaunginnirni  suli piliriqatigiigunnarpuguk qanuinginnirsauliqulluta  Katherine Takpannie 

Taakkua arraaguit 1975, 1984, 1993, 2005, amma 2006 sunamik ajjigiigutiqaqpat? Inuuguvit (uvvaluunniit ilinniaruvit inuit iliqqusinganik) qaujimavutit qanuq kiujariaqamangaat. Taakkua arraaguit pimmariuluarput inuit nunataarnikkut angiqatigiigutaujunik atiliurnarvigilaursimammagit. Tamakkuninga angiqatigiigutausimajunik atiliurniit saqqititsigutaulaursimalirmat inuit nunanginnik aviktursimaningitigut ukuninga nunavimmi, inuvialunni, nunavummi amma nunatsiavummut. Atangirlugit, taakkua tisamait (4) inuit nunangit aviktursimajutigut katillugit nalunairsigutauvut 1/3,riluarmauk, (katillugu nappanganit anginirsaq) anginiata! Nunataanirmut angiqatigiigutausimajut atiliurtausimalirtut, amma atulirtitauvalliajut ullumi, pijasaqarutausimammarimmata amma arsururutausimallutik angiqatigiigusuarutautillugit. Ullumi inuit nunaqalirtut nunataariiqsimalirtillugit. tamanna nalunaiqsigutaullariksimalirtuq inuit namminiq gavamaqarpallianianut angiqatigiigutiqaqpallianianut, amma nutaanik ikajurutiksanik saqqitirivallianikkut. Nunatsiavummi ullumi kajusititsivallialirmijut gavamaliurpallianirmik. Januari 22, 2005,mi nunatsiavummi kingullirpaarsiutiit nunataarnirmut angiqatigiigutingit atiliurtaulaurput amma nalunaikkusirtaullutik maligakkut. Ullumili tamanna kajusititsilataariaqaniq tamakkuninga angirutausimajunik kamagijaujuksaulirtuq nunatsiavut gavamakkunginnut, niuvaunlaan amma lapartuap gavamanginnut, amma kanataup gavamakkunginnut. Tamakkua inuit kajusitisimalirtangit pijaksaqarutaujummariujut; allaat pijatsait pigiartitaunialitainnaqut. Ukunani uqalimaagatsani sivullinginnilangajut unikkaatut nunatsiavummi sugiallaritsimalirninginnik, titiraqtautillugit nunatsiavummiumut Hilary Blakemut. Taakkua unikkaarsimajut uqalimaariangit quviagijauquvavut, amma asingit unikkaarijausimajut taakkunani inuttitut uqali maaganginni.

Tisipiri 5, 2007,mi ikpinammarilaursimavuq ullurijaulluni atiliurviulaursimammat inunnut nunavimmiunut. Tavvani Salon Rouge,mi Quebec katimavigjuarvingani sivuliurtiit nunavimmit, kupaikmit, amma kanataup gavamakkungit atiliurilaujummata angiqatigiigutaujumik nunavimmi namminiq gavamaliurpalliajuksaunirmut. 100 saniani qaiqujausimalaujuut tikilaujuit nunavimmit atiliurtuniilaursimajut, amma qaiqujausimajuqaqsutik kupaik sitimit amma aatuvuamit. Taakkua angiqatigiigutausimajut sivullirpaami atiliurtaulaursimajut makivikkut angajuqqaangannut piita attamimut, amma inulirijituqakkut ministanganut, Chuck Strahlmut, amma kupaip ministanganut nunaqaqqaaqsimajulirinirmut Benoit Pelletiermut. Taisumani taikaniiqataulaursimajuq kupaip sivuliurtinga Premier Jean Charest. Nunavimmi angiqatigiigutausimajut namminiq gavamaqarunnalirnirmut pimmarialuuvuq aaqqiksuivalliagunnalanganirmut nunavimmi katimajirjuaksanik. Malillugit angiqatigiigutausimajut nunavik aviktursimajunuangajumik gavamaqalirajartuq amma katimajirjuaqalutik aaqqiktausimajunik kiggarturtiqaniarlutik 21,nik taakkunangat nunaliarunginnit 14,nit nunavimmit. Tallimaugajartut angajuqqaangit. Pingasunik katujjiqatigiittaqaluni saqqitausimajunik James Bay amma Quebec tarrangagut angiqatigiigutausimajutigu katititauppata atausirurlutik nunavimmut gavamaquqtitaulutik. Ukua, kativikkut aviktusimanikkut gavamangit, kativikkut ilinniarnilirinirmut katimajingit, amma nunavimmi katimajiujut aanniarnanginnilirinirmut/inuusilirinirmullu. Sivullirpaami, taakkua nutaat katimajiujut aulatsigajartut aanniarnanginnilirinirmik, ilinniarnilirinirmik, ingirrautilirinirmik, attanajjaikkutiqaria qa nirmik, amma inuusilirinirmik. Taakkua angiqatigiigutausimajut piviksaqarutaujut angiqatigiigasuarutiqarunnariaq sannginiujunnartunik amma tilisigutaujunnartunik. Nutaat gavamanga ilitarsisimagajartuq tamainnik sanngininginnik (pijunnarniqaqtitauninginnik) Quebec katimajirjuangita amma kanataup katimavigjuarviata aatuvuami. Taima nunavimmi namminiq gavamaqaniagut angiqatigiigasuarutiqarumaalirmijut kingullirpaarsiutiugajartunik angirutautalutik, amma pijariiqtaulaaqtugijaujut taqqit 18 amma arraagunut marruuk (2) akunninginni.

Kupaip tarranganit ukiurtartuup ualinianut ittarnisalirijikkut amma ittarnisalirijimmarik akuninitarniarti Jean Malaurie unikkaarniartuq atulaurtaminik ingirrakatatsuni. Irngiraqattarsuni qaujisimajaminik ullutaarsiutinik, ilagiillu miksaanut, ingirraniullu, iqqusingitalu, amma ukpirijangita, aksualuk ikpigijaujariaqaqmata kanataup ukiurtartunganirmiut, uvvaluunniit qanuisimaninga, takujumajautsiarlutik. Hummocks titiraqsimajut ajjinguaqautsiaqtut titiraujartausimajunillu ukiurtartuvinirnut suurlu, G.F. Lyon amma William Parry, inuillu aullaqatigiqattartaviningit Malaurieup, maliktiqaqsuni ajjiliurijinik arraagunginni 1960,ni, nunannguallu, amma ajjingit titiraqsimaurtut iluaniittut unikkaarisimajangita. Uqalimaagarni piusirivalliasimajanganik qanuilisimalirnianik kanataup ukiurtartuata, nunalitaarpallialirtillugillu, amma sivullirpaami inuit namminiq gavamataarasuarnirilaurtanganik unikkaarsimajut. Ilaannikkut, titiraqtuq "uqausingit asijjikallaqattarsimagaluartillugit" ilaannikkut amma nunanguangit aakigiarviqatillugit kisiani nalunangittuq tukisigutaugajartut uqalimaartumut, amma tukisigiallagutaukkannirlutik piusiriniartangagut. Taakkua uqalimaagaksatsiavait amma uqausiqaqsimatsiartut taanna Hummocks "uqalimaagaliukkaummat" amma uqalimaaruminarmata tigulaurlugit nuqqarumairnartut, uqalimaangujaraksait sukkaittuugaluamik. Uqalimaagangita pigiarninginni pimmariutillugit uqalimaarijaksarivatit, amma pijariiruvigit uqalimaagaqautiniilaartuksaujut atuutiqarajarmata qaujigiarviksaulutik.

Aaju Peter iqalummiuq, nunavummi qaujimalirpuq "inngirtiunirminikinngiusiliurtiunirminik" asinginnit pijunnarnirijamita. Taanna arnaq maligaliriji/annuraaliurti/umiarjuakkullu ikajurtiuvattuq aksualuk quviagijaqaqmat inngiriaq taimanganit surusiulaursuni akukittuni piruqsarsuni. taanna qirlirtulianga taijaujuq The Third Age aajuup sivullirpaarimmauk saqqitautillugu, aksualuk piujut inuit kanatamiut amma akutitturmiut kalaalit inngiusingit katirsursimallunigit aaqqiksursimajangit. Aajuup inngisitiu ninga aaqqiksurtausimatsiartuq kukittapautikkut amma ingngirnikkut. Inngiutiliursimammijuq tainistitut Danish Lullaby,mik tusarsautillugit qupanuat nipiliurtaunikuit ukiurtartumi. Niuvirumajuqaruni inngiutinik, takugiarlugu qaritaujakkut.

Sitipiri 13, 2007,mi katimarjuarniqaqtillugit silarjuami katimajirjuat United Nations, niruartillugit angirutiqaqtut 144,ngulaurtut niruarsutik, akirarturtut 4, amma 11 niruangittut, taanna kajusititaulluni nunaqaqqaaqsimajut pijunnautinginnut angirutaujuq angirutaujuq on the Rights of Indigenous lqilijiluqiu). Silarjuamit kiggarturtaujut 370 milian nunaqaqqaaqsimajut ajjigiingittut taatsuminga quviasugutiqammarilaurtut, arraaguni 20 ungataanut sukkaittummarikkut kamagijausimammata, naluliqqautaulirpaqsutik arsururutaumut. Sitamait gavamait silarjuamit nirualaurtut akirartursutik taatsuminga angirutimik - Australia, Canada, New Zealand, amma United States - akauksangittummariulauramik titiraqsimanianik, uqaqsutik tukisinatsiangimma taguuq amma ikajursijjusataugajangimmata tamainnik atursimalirtunik amma sulijunut ullumi. Sumununa pimmarialuuva? Qanuq taanna angiqatigiigutausimajuq atuutiqamat amma qanuq atuutiqangila? Sumut kinakkutuinnait taakkuninga ikpigusuktuksauvat? Sivullirpaami, angirutausimajut iluaniittunik tukisialutik amma uqausirtanginnik. Taakkua angirutausimajut makpigaqaqput 13,nik amma unikkaarsimajuqaqsutik 46,nik ajjigiingittunik. Amma titiqaqsimammijut 12,nik "sulijunik" tukisititsigasuarutiqtaqaqsuni sivuniviningita amma ullumi nunaqaqqaaqsimajut. Taakkua ‘titiraqtausimajut’ unikkaarsimajut angirutausimajumi pimmariullutik tunngaviksanginnik amma titiraqsimajut qanuq nunaliujut aaqqiksilaursimammangaata silarjuami katimajirjuanik kamavattunik pijunnautinginnik amma attanartumiinninginnik kikkutuinnait amma kinatuinnaup. Taakkua ‘uutturautausimajut’ amma taakkua 46 unikkaarsimajut tukisiajaujuksauvut aktuiniqamata amisunik turaangajunik nuna qaqqaaqsimajunut silarjuami. asingititut titiraqsimajutitut, tamakkualimaat iluaniittut uqalimaartaujuksaujut atangirlugit, iqqaumalugu amisut uqausiusimajut naammalirtitaunirsaugiaqamata asinginnut titiraqtausimajunut. Tamanna ajugaingitturluunniit ilitaqsigutaujuni (ruqiqalungukingutinilisa), uvvaluunniit pijunnautini allasimajuni nunalinginnuangajuni amisuni aviktursimajutigut. Suurlu imaak, kanatamiut qaujimammata pijunnautiqanirminik isumarsurunnarnirmut nillirunnariaq qanutuinnaq malillugit kanatami piqujarjuat pijunnautiqanirmut amma isumarsurunnarnirmut isumarsurunnarnirmut Charter of Rights and /kiqiqiqulimau), kisianittauq qaujimammijut taakkua pijunnautingit tulurtautiqarunnartut pijunnautinut pijunnarniqaqtitaunirmut amma isumarsurunnarnirmut. Taaknani ilitaqsigutaullutik angirutausimajuni allasimavut pijunnautingit nunaqaqqaaqsimajut. Ukua tavva pijunnautingita ilangit ataani titiraqsimajut: , quviagijaqarunnarlutik pijunnautiqaqtitauvut atuinnautitaujunik anirtirijulimaanut kinatuinnarmut, amma pijunnautiqatut akiraqturtangigiaq; , pijunnautiqatut immikkut makigiariaq piqasiutilugu namminiq gavamaqarunnarniq sunalimaanuangajunik; , pijunnautiqaqtut ajjiungittukkut aulatsigunnariaq, maligartigut, kiinaujaliurasuarnilirinirmik, inuusilirinirmik amma iliqqusilirinikkut piliriviksanik, amma pijunnarniqaqtut ilaugunnariaq amialikkami; , pijunnarniqaqtut isumarsurunnariaq, naillingagiaq amma attanangittumiigiaq, amma tuqurartaungigiaq uvvaluunniit aannirtirtaungigiaq; , pijunnarniqaqtut nalunaiqsigiaq kinaummangaarmik malillunigit piqqusini/iliqqusini; , pijunnarniqaqtut atuinnaqattarunnariaq piqqusiminik, iliqqusiminik, quviasugusirminik amma asinginnik iliqqusinganuangajunik, amma pijunnautiqaqput iliqqusiringitanginnut ajaurtaungigiaksaq asijjiqujaulutik; , pijunnautiqaqtut ilinniarunnarnirmut surusingit amma aturunnariaq uqausituqaminik; pijunnautiqaqtut qaujimajatuqanginnut inungita; , pijunnautiqaqtut piusititsigiariaq kiinaujaliurasuarnilirinirmik amma inuusirnuangajunik; , pijunnautiqaqput nunanut, ukiurtartumut amma nunamiutanginnut iliqqusingitigut namminirijanginnik, najurtanginnik amma aturtanginnik, amma pijunnautiqaquq aturiaq nunanik, ukiurtartimi amma pitalimaanginnik; , pijunnautiqaqput pijunnarniqariaq angiqatigiigusuarutiqanirmut nunanik, aviktursimajutigut, amma nunamiutanik pijjutiqalutik; , pijunnautiqaqput utirtitsinasuariaq iliqqusimitigut nunaminik, najugarminik amma nunamiutanik arsaartaugutigisimajaminik isumarsutitaugutiginagit amma tusaumatitaunatik; , pijunnautiqaqput sapummitsiarasuarnirmut nunamik amma sapumminirmut avatimik nunanginnik, najuganginnik amma nunamiutanik; , pijunnautiqaqput ajaurtaungigiaq unatartuksanut; amma , pijunnarniqaqtut isumarsuriaq, uqautijausimangiaq isumaliurutaulaunginninginni nunalinginni amialikkat uvvaluunniit nutaanik maligarnik uvvaluunniit aulatsigusiksanik aturlirtautitsilaunginninginnik aktuiniqaqtunik inuusinginnut, amma pijunnautinginnik aktuiniqaniartillugit. Tamakkua amma asingit pijunnautingit nalunaijaqtausimajut angirutausimajuni tukisiajautsiariaqaqtut atuartautsiarlutik tamarmitsiaq iluaniittut, amma, piluartumik tukingit pingasuulingajuni allasimajut ukunani Article 46. Tavvani Article 46 ukua tavva uqausiqtangit: Taakkunani angirutausimajuni uqammariutini uqausiqtangit tukisiajaujuksauvut namut turaanganingit, namminiqanirmut, iqqartuivilirinirmut, isumarsurunnarnirmut, ikpigusutsiarnirmut kikkutuinnait pijunnautinginnik, akiraqtauqattautigiaqanginnirmut, gavamaqatsiar nik kut amma ukpirniqarnikkut turaangajut. Taakkua uqammariutiit Declaration angirutausimalirmata, suli apiqsurutauvut qanuq aturtaunirigajartangit amma aktuiniqarajarninga titiraqtausimaningit maligartigut amma aturtaujariaqaningitigut. Sivullirmi, qimirrujaujuksauvut sunait taakkunani uqammariutausimajuni akaunaangimmangaata. Maligiaqarutaungittuq piqujarjuatigut angirutausimajunik mali gutaujarialiugaluani staitsni maliqullugit atuinnaugiirtunik asinginnik angirutausimajunik malillugit silarjuami maligaqtingut tunngaviliangusimajut. Saqqititsigutaungittuq nutaanik silarjuami timiujuksanik uvvaluunniit asinginnik pilirijjusiksanik, qaujisarnirmut sannginiqarutauluni uvvaluunniit nalunairsinirmut, atuinnaugajartunik nunaqaqqaaqsimajunut atuinnaugajartunik ukpirijauqujilutik pijunnautingita ilitarijaujariaqaninginnik ikpigijaujunnairniqpata. Titiraqsimangittuq qangakkut uvvaluunniit sunanut aaqqiksuikkannirunnarnirmik, uvvaluunniit akaunaarnirsanut aaqqiksuigunnarnirmik silarjuami maligarnik, suurlu angiqutausimajunik uvvaluunniit pijunnautinik piqujaqtigut. Uqausiqaqsimangittut angirutausimajuni maligaqtigut qanuilinganinginnik pijjutiqaqtuni nunalinni maligarnik aaqqigutausimajunik katujjiqatigiirjuatigut silarjuami. Qanuq tukiqamat taanna titiraqsimajuq uqammariutik? Sumut pimmariuva? Aaqqiksurtautsiarsimappat amma sulijukkut, taakkua uqammariutiit ilitaqsigutauvut, tukisinatsiartukkut atulirtitaugiaqaningitigullu, pituinnaungittunik, arsururutaujunnartunik, qanuilisimaninginnillu sivulirmi, naluliqqaqsimaninginnik, akiraqturtaunirmi amma asingit akaungiliutaujunik nunaqaqqaaqsimajunut. Taakkua uqammariutaujut angirutiit ilitaqsijjutaujut nunaqaqqaaqsimajut arsurutitauninginnik amialikkamiut suraininginnut pijunnautinginnik nunaqaqqaaqsimajut taimaitaigiaqaqtinnagit, arsururutigigiallagiaqalirluniuk allaat tamanna pinirluktauniq kajusinginnaqunagu, uvvaluunniit atursimalirtut, kataktitausimanirlu kajusinginnaqunagu. Takkua uqammariutaujut angirutiit nalunaiqsisimavut pijunnautinginnik nunaqaqqaaqsimajut sapummiutiksangita. Suurlu imaak, taakkua uqammariutausimajut ilitaqsisimavut pijunnautinginnik nuna qaqqaaqsimajut kikkutuinnait quviagijaqariaqaninginnik pijunnautiminik aaqqiktausimajunik silarjuami amma nunagijamini iqqanaijarnirmut maligaqtigut amma pijunnautinginnik akiraq turtau jaria qangin nir mut iqqanaijarnikkut. Takkua uqammariutaujut angirutiit nalunaiq sisimavut pijunnau tingin nik nunaqaqqaaqsimajut nanituinnaq silarjuami. Taakkua pimmarialuit qaujimagiangit. kisianittauq, sukkaittumik aaqqik surtau val liajuugaluat, kisiani annaigutaulaurput silarjuami aaqqiksurtauqasiutiningitigut ikpigijautsiartuksaullutik amma maligutaujuksaullutik pijunnautinik silarjuami, aaqqiksurtauvallianginnarlutillu pijunnautingit silarjuami kajusinginnariaqamata sivuniksami. Pijunnautiliurniq nunaqaqqaaqsimajunuangajunik silarjuami pimmariunuq, kajusititsigiarutaujunnartuq kikkuuninginnik amma sulijukkut nuitsigutaugiallalluni. Takkua uqammariutaujut angirutiit nalunaiqsigutauvut atausiulingallutik tunijausimallutik pijunnautiqanituinnarmik nunaqaqqaaqsimajuuninginnut - pijjutigillugu ilitarijaksaummata amma ajjiungimmata iliqqusingit, nunaqaqqaaqsimajut pijunnautiqamata pijunnautitaarisimajamita asinginnik pijunnautituqaminik saqqitigunnartanginnik. Piluartumik, takkua uqammariutaujut angirutiit saqqititsigutauvut silarjuami ujjirusunnirsaujariaqanirmik qanuq nunalirjuat pinasuarmangaata aaqqiksuisimajut silarjuami katimajirjuanik pijjutiqalutik turaangajunik nunaqaqqaaqsimajunut silarjuami. Tamakkua pita qangikkaluarpata, kisiani sivuniksami, silarjuami atulirtaujuksaummata, saqqitausimalirningitigut taakkua angirutausimajut. Tamanna akau ngiliutautuinnariaqaqtuq amisunut amialikkamiunut. Amma taimaimaittuksaugamik, isuilliulutik. Qanuittutuinnait silarjuami pijunnautigijaujut aaqqiksiarsimagiaqaqut amma turaangalutik silarjuaqanirmut akaunirmik. Takkua uqammariutaujut angirutiit maligartigut suunguniqangilaq, amma katimajiunikkut amma pilluataungani, maligiaqamata kanataup gavamakkungita uqausinginnik uqammariutiniittunik "kanatami sannginiqangittut maligartigut", amma iluaniikpigusugutaungittuq iliqqusituqaqtigut silarjuami maligarnik." Kanatami iqqartuivitigut qanuingimmat maligiaqangikkaluarpata isumagijaujunik ministaujunut uvvaluunniit angajuqqaangujuutinut. Ammalugiakkanniq, kanataup iqqartuvigjuangani amma asinginni kanatami iqqartuivimmi isumaliuqutajunnartuq qanutuinnaq, maliqujaungikkuti, tukiliurilutik uqammariutini nuna qaqqaaqsimajut pijunnautinginnik kanatami, piluartumik gavamakkut katimavigjuarviani uvvaluunniit asingit nipiqangiluarsimatillugit pijjutiqalutik pijunnautinik. Sitipiri 13, 2007: pimmariulaurpuq saqqititsitillugit pijariiqsimangittumik kajusingiaqammarittumik.

Tisipiri 1, 2005,mi akunimmarialuk 28,ni arraaguni nunataarasuarnikkut angiqatigiigasualaurninga lapatuarimiut inuit amma kanataup gavamakkuta isuliratalaursimavuq. Amma taitsumani ullungani lapatuarimi inuit katujjiqatigiingit immikkut namminiq gavamataarunnarsilaurput taijaujumik nunatsiavut - tukinga nunatsiavaaluvut piujummarialuk. Saqqitauqqaalaursimajut 1973,mi sapummigutaujumallutik amma kajungiqsuigumallutik inuit iliqqusinganik amma uqausinganik lapatuarimi, taakkua lapatuarimi inuit katujjiqatigiingit saqqititsilaursimajut immikkut ajjiungittumittauq amma nipigijauniartillugu inunginnut. Akausigiallagutaulaurtuq lapatuarimi inuit aanniarnanginnilirijjutingitigut atulirtitauningigut nalliukkumaaqarutaunatik ikajuusiarutaujunnartutigut (Insured Health Benefits), uuttutigilugu atausiq kajusisimaninga. Katujjiqatigiit amma sivullirpaami aaqqiksuigutaulartut sivunik sa mut parnaksimajunik pivalliatitsijuksaunirmut kiinaujaliurutiksanik amma kajungiqsuinirmut ilinniakkannirunnarnirmut ika jurtaujjutiksanik. Lapatuarimi inuit katujjiqatigiingit suungujuulaurput saummigiaq inuit pijunnautinginnik, sapummigiaq avatianik, nunanganik, imanginni amma uumajunginnik, amma tunngaviksaliuriaq sivuniksangani namminiq gavamaliurnirmut. Saqqijaarsimalirsutik arraaguni 32,ni, lapatuarimi inuit katujjiqatigiingit kiggarturput 5,100,nik inunginnik. Nunatsiavut kingullirpauvut taakkunangat tisamanit (4) kanatami nunataarsimalirtunit, angiqatiqatisimanikkut kanataup gavamakkunginnik. Tisipiri 1, 2005,mi katimajingit lapatuarimi inuit katujjiqatigiingita angirutiqalaursimajut piqujivungaarutikkut lapatuarimi inunnut tunngaviksamik tunngaviksamik Inuit Constitution) amma nutaanik namminiq gavamaliurnirtuksaunirmuangajunik. Taanna lapatuarimi inunnut tunngaviksaq tunngaviksaq (Inuit Constitution) saqqitausimajut tunngaviliurutaullutik lapatuarimi inuit katujjiqatigiinginnut turaangajunik. taanna tunngaviksanga kajungiqsuijjutaujuq kajusititsisiariaqanirmut amma saummigiaqanirmut nunamik, imarmik amma uumajunginnik, suli atutsiarutaujuq kanatami piqujarjuami pijunnautiqanirmut amma isumarsurunnarnirmut isumarsurunnarnirmut (Charter of Rights and Freedoms). Amma kajungiqsuijjutaujuq inuit iliqqusianik amma uqausinganik. Malillugu angajuqqaamut kinnguvviutikainnarsimajuq amma sivullirpaatsiami ministaujuq nunatsiavummut, tuuni aantursan, nutaanut gavamanut iliriqataummat, kajusinginnaqullugit saqqitausimalirtut lapatuarimi inuit katujjiqatigiinginnut. "Nunatsiavut suli taannasainnauvuq 34,ni arraaguni piusirilaurtamititut, suli pinnarijavut (annirijavut) taikkuasainnauvut. Suli taikkua inungita kinnguumalaursimajangit arraagut 34 aniguqsimalirtillugit kajusitinnasuarpavut." Tamainnik aulatsigunnarutaungikkaluartillugit, lapatuarimi inuit katuj jiqatigiingit ikajursigunnarningit kiggarturtanginnik isulittarniqamata, kisiani lapatuarimi inuit piqujarjuanga piqujarjuanga Inuit ralisau ti ni timitinilisa) atulirmat, tamanna arsururutiqarunnarniq ikullauminiartuq. Taakkua ullumi katimajingit nunatsiavummut maligaliurtinngulaurtut. lapatuarimi inuit katujjiqatigiingita angajuqqaangan William Andersen III angiqtitaulaursimajuq angajuqqaaruqtitaulluni, amma laapatuarimi inuit katujjiqatigiingita angajuqqaangata tullia Anthony Andersen, ministaruqtitaulluni nuktirivallianirmut. Nutaat gavamangit marruilingajumik aaqqiksimaniqaqtut imaak; aulatsivillariminik gavamalirinirmut allaviqaqtut nainimi, amma katimavigjuarviqaqsutik Huptailimi. Huptailimi katimaviani, angajuqqaaqma pingasuujurtut (6) ministait, pingasut (3) katimajituinnait, tallimat (5) lapatuarimi inuit nunalinginningaartut) amma marruuk nunalinni kuapurisanginnit iksivautaujuuk isumaksarsiurutiqaqpat amma angiruti qaqpattut maligaksanik. Nunatsiammi kiggarturput 5,700,nik. nunaliqutingit kiggarturtangit naini, Huptail, pusvial, maqquvik amma rikulit. Taakkua nunaliujut sinaanirmiutait lapatuarimi inuit nunaqutinginni, anginiqaqtuni 6,100 skuviur mailinik inuit nammininganik. Inuit nunaqaqtut taakkua asinginni lapatuarimi, suurlu Hapi vaali kuus paimi, mat laikmi amma nuat vuis rivurmi, kiggarturtauniqamata nunalinni kuapuriisatigut iksivauta qaningitigut nunatsiavut maligaliurviani. inuit nunaqaqtut lapatuap asiani kiggarturtaujut kanatami kiggartuijunut. Asingigut aviktursimaniagut katimajjutiqaqattarsimammijut nunataarnikkut angiqatigiigutini tamatuminga lapatuami inuit nunataarisimajanganik. Tamanna nuna aturtauvattuq inunnut piqqusillugu amma annaumautigillu, amma anginiqaqtuq 28,000 skuviur mailinik amma 17,000 skuviur mailinik imarjuaq, tariurjuaq. Ullumi lapatuarimiut inuit namminiqaqput akunialuk arsururutaulaursimajunik amma nunataarpalliamaursimaningagut angiqatigiigasuartillugit lapatuarimi inuit katujjiqatigiingit amma kanataup gavamakkungit. Sivullirpaami uukturalilaursimatillugit 1977,mi, taimanganit nunataaqasuarniq kajusititaunginnalilaurpuq tisamaujukkut. Sivullirpaami kamagiaqalaursimajut tunngaviksanganut angirutimik angirutimik (Agreement), atiliurtaulaursimajumik nuvipiri 1990,mi. taanna angiqatigiigutausimajuq tunngaviliangulaursimajuq uvvaluunniit tukimuarutiksaliangulaurtuq sivuniriniartangani katimaqatigiigiaqanirmut. tullingani, sivullirpaarsiuti angiqatigiigut (Agreement in Principle (AIP)), atiliurtaulilauqsimammijuq juuni 2001,gutillugu. Taanna arraaguni 11,ni kajusititaunasualaurtut. Laapatuarimi inuit kajusititsisialaurput nalunaijaillutik inuit nunanik namminiksanginnik amma qanuittut nunait ilagijautitauniarmangaata nunataarnikkut. Amma taakkunani angiqatigiigutini ilagiliutijaulauttut tuurngait qaqqanginni mirnguirsivimmut mirnguirsivimmut Mountains National lngukinu), tariurmut amma imarmullu aulatsigutiksait, avatimik qaujisartuksauniit, akiliigutiksait amma kiinaujaliurasuarnilirinirmuangajut, ilainnangit taillugit. Kingullirpaarsiutiit angiqatigiigutiit angiqatigiigutiit gutukiqiqimaqisati) pingajugilaurtangit angiqatigiigasuarutautillugit. Atiliurtau lau rsimajut nainimi januari 23, 2005,mi, kinguvarsutik ullumut atausirmut silaup pirsirnia pijjutaulluni. Atulirtitaullattaarasuarninga parnaktauniata namminiq gavamaliurniup tisamagijaulaurtuq angiqatigiigasuarutaulluni, amma tisipiri 1, 2005,mi, nunatsiavut namminiq gavamaminik aulatsigunnarsilaurtut. Nunatsiavut gavamarilirtanga kajusivalliatitsinikkut kajusivalliatitsinikkut Transitional (likaqikisamaqisati) aksualuk pijaksaqaqput parnaillutik niruarniulaartumi uktupiri 2008,mi. Aaqqiksuinikkut katujji qatigiingitigut saqqititsigutausimajut atuutiqarnirsanik gavamanik piliriqatiqaqsutik tallimanik (5) gavamangita pilirivinginnik ukuninga: nunatsiavulirinirmut allavingatinga; nunatsiavulirinirmut pinasuarvik; aanniarnanginnilirivik, ilinniarniliriniq, inuusiliriniq amma kiinaujaliurasuarniliriniq; nunalirivia amma nunamiutanik amma kiinaujalirivia amma iqqanaijartulirivinga. Atunit pinasuarvingit gavamangita pijunnar ni qaqtitaujut aaqqiksuigiaq amma aulatsigiaq piliriaksanik ikajurutiksaullutik saqqitausimalirnik lapatuami inunnut. Nunatsiavut arsururutiqammarinniartut kajungiqsuigiaq qanuingitsiarasuarnirmut, inuutsiaqasuarnirmut ikajurutiksanik amma ilinniar nilirinirmik. ammalu piliriaksaqamimut kajusititsisianginnarasuarnirmik iqalutsiurunnarnikkut niqiksamik amma niuviaksaliurnikkut, amma aaq qiksuilutik maligaksanik ujaranniaraksanik qinirtulirinirmut amma nalunaijainiugajartunut sanajaksanik. Asingittauq kiinaujaliurutaujunnartut qijulirinikkut laatuami inuit nunaqutinginni, amma aaqqiksuigiallannikkut iqalunniarnikkut kiinaujaliurutaujunnartunik kiggarturtaujunik ullumi marruinut katujjiqatigiinut ukununga; lapatuami inuit kiinaujaliurasuarutiksalirinirmut kuapuriisangatigut amma tuurngait iqalliartinginnut iqalliartinginnut (Inuit Development Corporation, Torngat Fish Producers). Andersen uqalaurtuq imaak, "turaagaqaqpugut atausiulingajumik aaqqiksigiaq. Iqalliarnikkut ikajuusiarnirsagunnarsiqullugit nunalinni iqqanaijaksaliurnikkut amma kiinaujaliurasuarnilirinikkut." Amma ullumi parnaivalliajut saqqinniujarninginnik nunaliit aviktursimaningitigut ilinniarnilirinirmut katimajiksanik amma ilisaigutiksanik. Amma, nunatsiavummi pinasuarput namminiqaqpallijuksaunirmut aanniaviksanik tallimani (5) inuit nunalinginni, amma ilisaijuksaunirmut aanniasiutiksanik kajusinginnalangalluni, amma taakkua niriugijaujuq saqqiratalaartut. Suli taima kamagijariaqammarittangit illukiksarniq amma akituluangittunik illuqarunnariaqaniq, imialummik/asinginnillu ikullaumi jauqujiniq, sunatuinnait akituluartualuuninginnut inuugutiit ikajurutiksaliuriaqaniq, iqqanaijaaksaqariaqaniq, amma piunirsamik maligaqariaqaniq iqqartuivikkuuriaqaqpattunut. Tamakkua akaungiliutaujut inuusikkut amma kiinaujaliurasuarutiksaqanginnikkut aturtauggummata nanituinnaq nunaqaqqaaqsimajut nunalinginni. Tamakkua akaungiliutaujut pijjutigillugit, nunatsiavummi ullumi aaqqiksuinasuarput suli aktuisimalirninginnik pinailutait. Nunatsiavummi imiulummik amma asinginnik aturniq akaungiliutimmarialuuvuq inuusirnut. immikkuurtunik timiujunik aaqqiksilaursimajut nutaamik gavamataasaartillugit, amma katimajingit piviksaqaqtitaulaurtut katimaqatautitaullutik tamanna pijjutigilugu nillirunnaqullugit. Andersen uqalaurtuq imaak, "aanganartunut tikitauvalliammata nunaliqutivut amma imialugiallalirmata. Tamanna akaungiliurutaukkannirtuq asinginnut, suurlu suqusirnik kamatsianginnikkut, amma aanniartiriqattautivanningigut aippariit. Unurnirsaulirtut qimaaviit (arnanut surusirnullu). Amma qaujimajugut 90%,luat pinirlunniit nunattinni pijjutaulluni imialuk amma aanganartut." Andersen uqakkannilaurtuq imaak aulatsinirsaulirpataguuq namminiq gavamaqalirnikkut, niriuttut asinngurpalliagajarninginnik. "nunatsiavukkut aulatsigunnarsijut qanuilluartumik niuviaksaqarunnalirmangaata imialummik amma qanuq akuniutigijuq matuingajuksaummangaata imialuvviujunnartut. Aturpalliagunnarsilaalirtugut kamatsiarutaujunnartunik. Pinasuaqpaliaqatiqarunnarsijugut asinginnik timiujunik, suurlu paliisikkunnik ikajuqpalliagunnarsinialiratta nuitajukkut." allaat, nunatsiavummi maligaliurvimmi takuksautitsisimaliriittut maligarmik imialugiaqangillarinnirmut aturtumik katimaninginni. Asingittauq nutaat saqqippalliajutigut aturtauvalliajut, suurlu qaujisariaqaniq qanuq inuugusiqamangaata sinaanganirmiut nunaliujut, amma akturtauniqaqsimammangaata akaungittukkut kiinaujaliutsiangittut, suurlu inutuqait, anaanaujut/ataataujut inutuullutik qiturngalijartut amma asinginnik. aantursan uqariakkannilaurtuq imaak, "qimirrugiaqaratta arsururninginnik inutuqait niqitigut amma akituluarninginnut ursualuit. Nipiqaratik asururpammata amma akaugingitaminik nillianiujangittut. Akitturpalliatuinnarmat nunaqariaq nunatsiavummi." Kiinaujaliurpallialirtillugit ajjigiingittunit piliriangujunit, suurlu ujaranniarvimmi vuisis paumi, Voisey Bay project, kiinaujait nuktirtaujunnarsilangammata ikajurutiksaulutik timiujunut suurlu makkuttunut, amma kiinaujaliuluangittunut. Kiinaujalianguvalliajut aturtaujunnarmata ikajurutaulutik kajungiqsuigiaq inuit iliqqusinganik amma ilinniartit sinikkut inuit iliqqusianik aturlutik amma inuttitut ilisainikkut. Lapatuami inunginnut piunirsamik sivuniksanga niriunnarpuq amma nutaaq namminiq gavamataarninga niriugutauvuq piunirsanik saqqitirigiaq. Angajuqqaamut kinguvviutikainnarsimajuq amma sivullirpaatsiami ministaulluni tuuni aantursan uqalaurtuq imanna. "Ullumili, piliriaksanik kajusititsigiatuaratta amma piliriaqasituarutta ikajuqutiksanik, titiraqsimaqattarajartut amma saqqitautitauvallutik nunatsiavut gavamanganut, titiraqtausimangillutilli aatuvuamiutamut. Tamanna aulatsigunnarsigutigigalaattavut qanuiliurumammangaatta sivuniksattinni inuujugut. Tamakkua asijjirpalliatuinnariaqaqtut kajusivalliatikkajarattigu asijjirtauqujavut malillugit ikajurniqarajartillugilli uvattinnulimaaq amma ajaursigutausimangillutik asittinnut aturtitsinasuariaq aturumangitattinnik." Lapatuamiunut inunnut tukiqaqtitauvuq, nunatsiavut nunatsiavammariakluk, piujualuk nuna.

Alootook Ipellie nillirajuittuulaurpuq. Ujjirnatsautigilaurmat uqausirijariaqangitturluunniit. Kisiani, aarlutuk isumagijaminik saqqititsigunnalaurivuq asinginnik uqausiit atursuni (aqqutiqaqsuni). Titirarusimigut isumagijaminik, unikkaaliarusimigut, amma naittukkut uqausiliangitigut, saqqitirijunnartummariulaurtuq isumagijaminik. Titiraujarnikut, ajjiliurijiunikkut, amma asingitigut allanguarnikut, ami sunik aktuisimajuq. Surusiulluni, kakkalaangutsuni, Alootook piruqsalauqpuq ilamini nunakkut, iglumiutaullutik, ingirravatsutillu qimuksikkut amma annaumavalaurtut uumajursiurnikkut nunamit imarmillu. Makkuttukuluutillugu suli qimaigiaqalaursimagaluarsuni iliqqusituqaminik atutatuqaminik ilinniariaqalirami, Alootook iqqaumatsialaurtuq inuit annaumagutiqammarianik nunamik amma uumajunginnik. Alootook aaqqiksuijigijaulluni ullumi inuit, kunnut, Inuit Tapirisat Kanatami uqalimaagaliarivattanginnut arraagu sitamavitsugu taimanganit 1970nit, taannatuulluni saqqititsirivalaurtuq uqalimaagaksamik aaqqiksursugu imminik. Unikkaaliurpalaurtuq, inuttituulirtirivatsuni/qallunaatitullu, ajjinguaqaqtitsivatsuni, amma titiraujarpatsuni amma parnallugit qanuilinganiarningit uqalimaagatsat. Amisualunnik unikkausiuliursimajuq, naittunillu titiqaqsimalluni, amma titiraujaqtaminik atursuni ajjingualini makpigangitigut. Titiraqpalauqtuq aaqqiksuijiqsiutinik, titiraujaqpatsunilu kiggarturtiunirmuangajunik, amma amisualunnik apiqsuqattarsimajuq titirautauniartunik. Taimanngat nuqqarujjilaursimatillugu pinasuagarminik allatiunirmut uqaulimaagatsanik ajjigillarilaursimagunnairtangit atuagaksait. Unikkaatsiarunnarnirpaulaurtuq titiraujarnirmitigut. Immikkut ajjiungittumittauq titirausiqalaurmat, piusiqalaurmat. Qaujima ji gi ja ngit ilitaqsitsautigijunnalaurtut pinasuaqtavininginnik takutuinnaqsugit. Hannalanginnittunik, amisummarialunnik titiraujaqsimalauqtuq inuusirmini. Amisualunnik pinasuarsimajaminik niurrutiqaqsimajuq kisianituq amisualunnik tuniuqqaisimagilluni ilannarijaminut amma ilaminut arraagugasanni. Amma titiraujarusinga aktuiniqalaurtuq nutaangunirsatigut inuit titirausingigut. Titiraujarpalaurtangit aivinguat mumirtut, titsinanguartullu nanunnguat, amma natsinnguat amisunut ijjuartausimajut sanannguartinut. Alootook nallinniqalaurpuq surusirnut inunnut. Ajjiliaritsiarsi manirpaarivalaurtangit suqusikuluit amma titiraujarummarillunigit. Surusikuluit ajjiliaviningit qungattut aksualuk ikpinnaqaqpalaurtut. inuit nunangannuarunnarsituarami, amisualunnut surusirnut utaqqijau valaurtuq ajjiliurtaungumajunut. Suurlu taimaatsainnartauq titiraujaqtiuqatimitut, aarlutuq inuusingata ilangani "arsururnaqtukkuulaurivuq". Taitsumani arsururnartuk kuursuni, titiraujartangit kappianarsijuujaalaursimajut amma kamanammaritsutik sunannguanguningit. Tamanna pijjutiqalaurtuq imialuluarnirmik. Tamanna anigursimalirsuniuk nalunarunnailaurmijuq titiraujartangitigut tuqulaurtinnagu suli. Makkuttukuluulluni surusiulaurtuq pirulaursimajuq, Alootook kanatami qaujimajauqatauniqpaulilaurtuq titiraujakkaunianut. Amisualuit qaujimajigijangit pisitiunianut nakituinnaartut silarjuamit. taimaimmat taanna anguti nillirajuittuulaurtuugaluaq, kisiani angijummarialummik kinguvaaqaqtuq. Alootook tarninga arsarnirnut aulaqataulirpuq, mumiqataulluni. Guutimiilirsuni qilammi, suli uvattinnik qungattuq.

Ilinniarniq sivulliutijausimangimmat amisunut makkuttunut inunnut. nunavummi, makkunnirsait amma angajuksiit ilinniarunnarput qallunaatut (uqausiringitaminik), amma ilisartaullutik inuungittunut (akuniungittuq inuit nunanginni miknirsaniippattunut), amma malitsutik ilisaigutinik naammangiluartunik silarjuami inunnut. Tamakkua anganartunik amma imialummik atuluarniq, ilagiit aannirtiriqattautivanningit, imminiirpanniq, iqqanaijaaksaqanginniq, makkuluartut niviarsiat najjilirpanningit amma quviasunginniq ilinniarvinni isuilutauvut ukiurtartumi nunaliujunut. 75,pursinluangit ilinniariarpattut kintukaatamut isulisigunnarpangittut kuriit 12,mut, amma nuqqainnaujartut ilinniatuinnarsutik suli, ililauratik annaumagasuanirmik inuttitut uvvaluunniit qallunaanirmiutut kanatami. Taimaimmat, arraaguulirtuni, amisut ukiurtartumi ilisaijiit ajjigiingittunik ilisaigusirnik aturasuaqattarsimajut, kisiani ikajursijaunatik gava makkunnut, ilinniarviit atuutiqarnirsauqullugit makkuttunut. Unikkaarniarpunga atausirmik uukturautigisimajumik, aturtaujunnalaurtuq 1986-2003 arraaguni iqalunni, inugianniqaqtumi 6000,nik, 20,ngujut paliisiit, amma 1300 ungataanut pirajattunik tusartitauvattut arraagutamaat. Pigiarsutik 1980,nginnit, inuit surusiit arsururutiqaqsimalirtut ilinniarsutik iqalunni amma nuqqainnarsimajut ilinniartaminik. Taakkua iqqaumalugit, asinginnik ilinniarutiksanik aaqqiksijuqalaursimajuq inuksuup ilinniarvigjuangani 1980,nginni ikajurutaunasuartunik makkuttunut arsururtunut ilinniarsutik, amma suraisimajunut maligarnik, amma qaujimanaqquujijut nuqqatuinnalanganingit uvvaluunniit ikajurtaukkanniriaqatuinnartunut, ilinniartillugit. Taakkua ikajurutiksait taijaujut The Terry Fox Program, saqqitausimajut ikajurutaunasuarsutik makkuttunik ullapattunik pinasuammarigunnartunik, arsururutiqaraluarutik immikkut. Arraaguni avatikasanni (20) ilinniarvituinnarmi ilisaigutinik aturasuarsimajut akaunaarnirsanik, ilisarnikkut uukturallattaarnikkut, qallunaatitut inuttitullu atursutik tallimanik ilisaigusiksanik ukuninga: kuriit 9,mik ilinniarniq, uukturallartaarnikkut ilinniarniq, nunamiqattarnikkut pigiursarniq, nunalinni ikajurniq, amma immikkut upigilirpallianirmut ilinniarniq. Sunalimaanik uukturaqsimajut surusirnik ilinniariaqujinirmut, tunnganartitsillutik ilisarvinik ullaarumitarunnarsutik ilinniarvimmi, pinnguarutinik pinnguarutinik and table-tiqisasaniu), iksivautakutaa qaqtitaullutik, tusarnijaarutinillu, namminirlu uqalimaagaksaqatitaullutik, piruqsianik, amma uumajuarunik. ilinniarvilimaatsiaq qanuittutuinnarnut, tamarmik ikajurasuaqattarsimajut ilinniartut ‘nuqqariarusinginni’ suurlu nunamut aullakainnarnikkut uvvaluunniit takuminartigiarsugit tunnganartillugit ilinniarviit pularaqpattunut. Suurlu, imaak, ingasuni pinasuarusirni maligalirinirmik ilinniarniulauqtuq nuqqariarusilaursimajuq uukturartillugit ilinniartut, surusiit amma maligalirijiit aliisikkullu ilautillugit, kamagijaullutik nunavut iqqartuijianut. Ilinniartuqutiqarunnaniq 90%luani niriunnatsialaurpuq kajusiqullugu, aaqqiksugiallagiaqaraluarsugit titiraqsimajut ilisaigutiit. Ilinniar niqaggusimalaurtu .5 amma 5 akunninginni kuriingit iliniarialirsutik, kisiani ununginnirsaullutik ilinniartut 15,nit, ilinniarviup aulatauningi- tigut qatsinik inuqariaqaninga tatatillugit amma ikajurtaukkannirsutik titirariursarnikkut qalimaariursarnikkullu ullutamaat iqqanaijartinut ikajurtaullutik, kuriit 9,nik pijariirunnaqattarsimajut. Qaujimaliramik ilinniartut nuqqatuinnarajarninginnik arraagu anigursimalirtillugu ilinniarutiqaqtitauliramik alpurtami ilisautinik kuriit 10,mut, marruunnik aaqqiksigialaurtut ilagiutijunik ilisarutaullutik; pilimmaksarnikkut ilinnianiq amma inuit nunami pigiursarnikkut ilinniarninga. Pilimmarsarnikkut ilinniarniq makkuttunut ilinniarunnautaulaurtuq pigiursallattaarnikkut iqqanariursartitaunikkut, ilinniarsutillu kiinaujalirigiaq, maligarnik, qaritaujalirinirmik, angutaunirmut/ arnaunirmut, aippariitsiarnirmut amma nirsiurnirmut ukiurtartumiutut. Ilinniartut pinasuarusitamaat sanaugariursartitauqattalaurmijut (piusautiliursutik qaqiqquanik tuttuup najjuvininginnit), sanautiliuriuqsariaq- illuliuriaq (qamutiliuriaq amma usikatautiksanik irsiviliuriaq) uvvaluunniit mirsuriursarsutik (satsirajanik, ikirnguatsanik amma tupiksajanik mirsursutik). Tamakkua ilinniartaujumaggulaurtut surusiit kiinaujaliuqattalaurmata sanajarminut amma pigiursautigillugit ilinniar nikkut, kiinaujaliurutigillugit ilinniarunnaituaramik. Inuit nunanginnut aullartitaunikkut ilinniarniq, kajusititauqattalaurpuq inuttitut ilinniartitaullutik inunnut, illuliuqattalaurtut, marruunnillu naalautinik atursutik, ilinniarsutillu aturiaq supuujuunik, annaumagiursarsutillu nunami, qukiutinillu attarnangittumiigialinnik ilinniartitaullutik, nunangualirillutik, iqalliartitaullutik amma uumajursiursutik aakturtitaullutillu pigiursarnikkut. Arraagutamaat ukiukkut pingasunit tisamanut tisamanut ulluni qamutaujakkut ingirralaurtut kimmirurmut, inukittumut nunalinnut qulini ikarrani qikirtaaluup akianiittumut. Nunalinni ikajurtuksat aaqqiktaulaursimajut ikajurutauniartillugit ilisaigiaq surusirnik silarjuamiutalimaanut ilauninginnik, ataqatau ninginnik. pularaqattalaurtut, ikajurpatsutik amma tusarnijaartitsivatsutik inutuqanik (amma quviasugviksiutimik quviasuktitsilaurtut katititsugit) amma ullaattamaat kingullirpaani tisamani pinasuarusirmi ilinniarii laalirsutik ikajuriarpalaurtut nunalinnik ilinniarnikkut suurlu qiju li ri nik kut amma amiarillutik. Sivullirpaami amiarillutik amiangitiqatautilaursutik amma annungaangit amiangitilaurtillugit, aqqiksuigiallalaurtut silami pinnguarvinnik amma anaulligarvinnik, avaluliursutillu nunami, suliriviksaliursutik amma marlukuqautinik amiarilaurtut nunaminik takuminartitsigiarniminut upigusugutigilluniuk pijariiramik. Tusagaksaliurtiit ilaannikkut aturtauqattalaurtut nunaliit tusaumaqullugit qanuiliurpallianinginnik ilinniartut amma makkuttut ilitarijauqullugit. Ilinniartit kappiasaartaunginnaujaqquujillutik ilisaijinut ilinniaria qattaqujaumut, pitsiaqattaqujaunginnarsutillu asiminut amma pijariiqsiqujaunginnaraluarsutik ilinniartanginni, ikajursijautsialaurput ilitarsijauniqatsiarsutik qanutuinnaq. ilinniarvinni allaviksatigut nalunalaungittut pivalliasimalirningit ajjigiingittunik ilinniarnikkut; taqqitamaat angirrautititauvatsutik nalunaikkutanik kajusitsiarninginnut; amma ilinniar nar niq nuqqarialirtillugu ilinniargu quviasuqatigiittillugit anaanaujut/ataataujut amma qiturngangit takujunnartut qanuq kajusisimatigilirninginnik amma, ilinniaqatilimaangita saangani ilitarijauqqalaurtuq taijaujumik Duke of Edinburgh Awards tuniuqqartaujunik nunalinni maligaliurtinganut ilitarsijaugutitaanginnik. ilinniartut attarijauqattarsimajut alianai! Kisiani atangirlutik pigganangittuapiusimangimmijut. Ilaakkut kiinaujar taqalaungimmat tamamunga taimaimmat arraagutamaat kiinaujanik nuatsigiaqaqattalaurtut $25,000,nik nunalinni. nunamut aullakatanniq parnaillugu akitulaurpuq. Nunaliit amma ukiurtartumi katujjiqatigiingujut taimanngat arraagutamaat ikajuqattarsimaniagut ilinniartut arraagugasanni pigiursarnikkut ilinniarunnaqattalaurput, silarjuami inuuvigijattinni tukisivallirutigilluniuk. Taimanna ilinniarnikkut piviksaqaqtitaulaurninga ukiurtartumi makkuttut pigiursarnikkut ilinniartitaullutik akaujummariulaurmat tamainnik inuttitut amma qallunaatitut piqqusirnik tukisigiartitaugutigilaurmauk, tamainnik tukisiaqulugit inuuviginiarluniuk piujunik inuusirmut niruarutigijariaqamajjuk silarjuaq sukkajualummik asijjirpallialirtillugu ullumi. taakkua ikajurutausimajut taijaujut Terry Fox Program atuinnaugunnairmimmata, iliviujunnartillugu tallimanik (5) pilimmaksarnikkut ilisartunut ukuninga: 1. Takuminartunik, pigiursautigijaugunnartunik uukturarnikkut, amma iliqqusinganut akaunaartunik nunavulimaami ilisautiqariaqaqput, amma atuinnaujunik ilisaigutiksaqatsiarluni, piluartumik makkunnirsanut, ikajurtummariugajarmat nuqqainnanginnirsaunikkut ilisariaq. 2. Ajjigiingittunik kiinaujartaartitaulutik aturajartunik kinnguumajammarialunnut ilinniarutiksanuk pigiursarnikkut nunami, inuugasuaniqut, sanagiursarnikkut amma titirariursarnikkut uqalimaagiursarnikkullu ullutamaaq ilinnianartillugu (immaqaa ujaranniartinit amma inuit katujjiqatigiinginni ikajurtaulutik). 3. Qallunaat nunanganit ilisaijiit parnarsiarsimanirsauqattalangavut sivuniani tukisigiaqqaartitaukata amma nunalinnut ilaugasuaqattarnirsaukpata qanulimaaq. 4. Sulillarittukkut amma akuttujuutialuungittukkut uqaqatigijauvallutik ilisaijiit ilinniarnilirinirmut angajuqqaangujuutinut tusaumatitaunirsauqattarajarmata sunanik kinnguumatsillarinninginnik mikinirsani, tikiggarnanginnirsani nunalinni ilisarnikkut. 5. unuriaqaningit ilisartut naammanaangippata, immikkuurtunik makkuttunut ikajurutiksaqaqpalluni ilinnianginnaqullugit amma ilinniakkanniqullugit piunirsanik niruarunnariaq inuusirminut aturniartaminik. Amisualuummata uukturautitsiavait ilisaigutitsiavait nunavummi. taakkua taakkua Fox Program uukturautitsiavauvuq. Kisiani apiqqutiksaqaqpuq isumaksarsiurutiksamik ilinniarnilirinirmut sannginiqaqtitaujut tamakkunangat kajusitsiarsimajunit iligutiqamangaata amma ajjigijaungittunik ilisaigusiksanik, tamakkua nunavummi surusiit sapiliuqqatuinnaqunagit ilinniariaq aturlutik ilisaigusituqanik. Nick Newbery ilisaijiusimajuq makkunnirsanut arraagugasanni nunavut nunalinginni, 1976-2005,ni amma kajusititsilaurtut taaksuminga The Terry Fox Program,nik iqalunni. amisunik ilisaijinut ikajuqutiksanik titiraqsimajuq, atuinnaujunik nunavut ilisarvinginni.

Ilinniartut sikukkut ingirranirilaurtanga pimmariunir pauqataulaurpuq ukiurtartumi makkuttunut. Umiarjuakkuurnirilaurtanga, 2007,mi amisunut ilauviulaurmat kuujjuaraalummit, maanituupa, iqalunnillu, nunavummit. makkuttut 70,ngujut ilaulaurtut, amma 30 qaujisartimmariit, nanurnillu qaujimajimmariitt, ilisaijiillu, titiraujartiit/sanannguartiit amma avatilirijimmariit. Taanna umiartulaurniq piviksatsiavaulaurtuq makkuttunut ilinniariaq silarjuap ukiurtartuata amma ullumiulirtuq silarjuap miksaanut, asijjirpalliatillugu, amma ullumi sivuniksamilu arsururutiksait pituinnaulaangittut miksaanut. Vanessa Ruptash, inuk maktuttuq inujjuamiuq, nunavimmi unikkaarsimavuq atulaurtaminik amma isumagijaminik 2007,mi makkuttut ingirraqataulaurniata umiarjuakkut miksaanut. Ingirrataunirilaurtara aksualuk alianalaurpuq, quvianalaurpuq. Ukiurtartuup nalunaikkutanganut (Arctic Circle) tikigunnarsiratalaurtunga umiarjuakut. katisilaursungalu nutaanik ilannaarilirtannik nakituinnaq silarjuamiunik. Ilinniariallalaursunga avatiup miksaanut. Takulaur su ngalu amisuni uumajunik. amisunillu iqqaumajaqalangalirtunga puigulaursimalangagunnaitannik. Taanna makkutut umiarjuakut ukiurtartuup qutsinirpaanganualaurtut tikilaurtut aatuvuamut, amma katitsutik silattursarvianut karultanmi karultanmi. Ilisartut ilauqataulaurtut kanatamit, amialikat nunanganit, jumanimit, rasiamit, junaitat kingtammit, intiamit, amma sainamit. pigiaqqaarutiqalaurpuq takujarturtitaulluta katimavigjuarvianik amma kinguniagut upattitaulaurtugut quviasuqatigiittunut maturisinikkut silarjuami ukiurtartumut arraagugijaulangajumik, International Polar Year (IPY). Sivullirpaami ullaakkut, makilaursimajugut 6,mi ullaakkut amma parnalirsuta mittarvimmuarniarnittinnut pasikkut. Taakkutuulluta qangatajuumilaujugatta, vurs iuqunnut aqugunnartitaulaurtugut pasimik upattattinnut amma namminiq utirunnaqsuta! Ikarrat pingasut anigurtillugit qangatasuulaursuta, mitainnalaursimajugut kujjuaraalummut, maanituupamut. Nunanga ikarrani pularalaurtavut, amma ikigiartulirilluta umiarjuatinnut Polar Ambassador,mut amma ingirralilaurtugut kuujjuaraaluup kuungagut usikatautitigut. amisualunnik qilalugaqalaurtuq tauvani! Ilinniartitaulluta uqalimaviuqattalaurpugut sunalimaatsiat! Uqausiqaqattalaurtut nunalirinirmik, sivuliurtiunirmik, amma piqqusiusimajunik ukiurtartumi, amma nunamit/imarmit qinirpannirmik kiinaujaliurutiksanik, imarmiutanik uumajulirinirmik - natsinik aivirnik, timmianillu, sikumik amma sirminik, tariurjualirinirmik, amma avatilirinirmik atulirtattinnik ullumi. Ilinniartitautilluta natsiit amma aiviit miksaanut, qaniksartummariulaurpugut Orcas! Aksualuk tamanna kamanalaurtuq! Tamakkua Orcas saniqqukatalaurtut! Tamatta quviasummarilaurtugut tautugiangit amma ajjiliursugit. taakkua Orcas taqalaurmata uvattinnik qimailaurtut asiullutillu. Ilaulaurmijugut katimajunut katimajunut amma ilinnialaurtugut titirariaq pullaujatigut. Titirariiratta, pullaujaup iluanut matulaurtavut, amma utaqqituinnarniartugut nanijaugumaarninginnik kinatuinnarmut, qaujigajarattigu. Qaupparurmat ullaakkut tikilaurtugut qikirtamut Walrus Island, nalugarijaujumut aivigajarsuanut. Amisummarialuulaurtut tausanginni aivigasaaluit. Nallangaujartut, siqinirmik aliattut, piararminik kamajut, puijjukatatsutik amma paavattut. Qikirtaup ilangani aivirnik tatatsialaursimajuq. Allaak nanurtaqalaurtuq nurralijartumik nirijunik aivivinirmik. Tikilaursimammijugut Diggs Island,mut Arctic Murres,lirjuam marialummut. Usikattautikkuursuta timmianik qunngiariartulaurtugut akinnaalunginni qaqqait. Milianginniimmata timmiagasaaluit, ilangit timmikatatuinnartut amma ilangit mitsimajut akinnaalunni. aksualuk quvianalaurtuq, alianalaurtuq takugiangit. Sivullirpaaq nunaliujut tikilaurtavut kimmirut. Taikani uqalimagunnalaurtugut inutuqanut. Uqautijaulaurtugut makkuttuutillugilliguuq ajjigilaungimmauk. Ullumili ukiukinnirsaulirmat, akuniunirsaq auvauvatsuni, sikulu ausarainnirsaulirmat natsisiurnanginnirsaulirtuq, amma natsiqanginnirsaulirmat, qaujimanarunnairsunilu silaup qanuinniri niartanganik, amma asingit suli. inutuqaq uqalaurtuq sunalimaaguuq asij jilirmata, inuusivut, inuit amma iliqqusivut; tamarmik sungiunnaratik taisumanitut. Inuusirilirtavut ajjiginiujarunnairtanga. Nanisigiaqaratta aaqqigiarutiksanik silaup asijjirpallianianut. Kinguniagut pannirtuumua lilaurmijugut. Nuna li ngani takujarturtitaulaurtugut amma nirititaulluta inuit niqitsiavaalunginnik mamartualunnik. Taikani aviktulaurtugut, ilangit isujugiartursutik aujuittuq mirnguirsirvianut Arctic Circle,mut, amma ilangit pisujutuinnalaurtut qaqqani. qaqqait aksualuk piulaurtut, kajjaarnalaurtut. Sirmi qaulaur tuq akuninitarjuaraalunnik, kisiani nungalirtut! Taima quvianarnirpaarilaurtanga ingirranitta tikikkatta qikirtanut, Kekerten Island, arvinniarviuvatviniq 1800,ni arraagunginni. Sikatsiit amma amialikamiut umiarjuakkut arviniarpalaurnirmata tallurutiup tariungani, allaak nunguutsikasatsutik. Taanna Kekerten Island ullumi ukiurtartumut mirnguiqsiviulirtuq, Territorial Historic Park. Ullumi 500-900 arviqaqtuq tappanna. Taanna ingirranirilaurtavut alianarnipaulaurtuq, quvianarnirpaulaurtuq ingirrasimanilimaannit. Nutaanik ilannaliulaurtunga, nutaanik iqqaumanialirsunga, umiarjuamiisimalirsunga, amma puijjusimallunga ukiurtartuup nalunaikkutangani, Arctic Circle, ilisalaursungalu avatiup miksaanut, amma piluartumik ilikkannilaurtunga qanuq avati akturtauvalliammangaat ukiurtartumi. silaup asijirpallianinga aktuimmaq inuusirnik nanilimaaq inunginnik, piluartumik inunnik. Silarjuavut asijjiralliammat sukkajummarialummik. Uumajuit nungunniujatugijaulirtut pijjutigillungu silaup sukkajualummik asijjirpallianinga, angummatiumajaugunnaillijuq asijjirpallianinga sukkajumik silaup. Ilinniartut umiarjuakkut ilinniartummariulaurput atulaurtamigut inuusikkut. Aksualuk ilinnartuq tamanna atullattaarlugu. Pijjutiqatuq silaup asijjirpallianianik amma qanuq aktuiniqamangaat silarjuattinnut. takuvalliallattaarsuni ilinnarmat, ilisaijiqatsiasutalu, amma takullattaarnikkut silaup asijjirpallianianik. Sila asijjirpalliallattaalirmat ullumi amma!

Ilagijauvuq suunguniqpaangusimajuni inuit piusituqanginni manna piulianginnasiaqsimaniq iliqqusituqarnik kinauniqarusirnilu unikkaatigut unikkaatuatigullu. Taitsumanigiatuinnaq angajuqqaavut inuuruutaritillugit tamarmikasaatsiaq inuit inummaringit (innangit) pijunnasiaqtualuusimavut unikkaarunnanirmik niaqurmiutainnaarunnasimatsutik amisuumut tapanannguangittunik pijuqalauqsimaguti/nirnik unikkaatuanillu aulajijainnasiarigunnasugit taimungaqtarunnasugillu. Manna unikkaarunnaniq pillarialugijausimajuq inuit inutuinnaugusinginni piuliaqaruusimavuq uqautaugajusuumi "taimannganiqjuaninitarnik pisimajunik’ nalautsijumik nalulitjaisimagunnarutautsuni pijuqarutausimallarituvinirnik pimmariqutausimajunik inuit inuuqatigiigusigitsugit iliqqusituqanginni. tapaiqsimanaqtuuvuq inuup aulajigatsanik puigutjaisimagunnanituinnanga tunuvaisimaviugunnasuugunnimat tamakkuninga unikkaasaqutinginnik. Asiattauq piusiusimajuq inuit illutamaaqsiutinginni inuusinginni mannauvuq "ullutamaat unikkaatuutiqattaniq". Ilagiit katigiatsiaqattasimammata ulluup isuani unikkaatuutinnasiuq/gitsugu pijuqarutauqqaujunik sujuvinirnilu ullumi atuqqaujumik. Tamanna uiguqaggajuqattasimajuq unikkaatausimaginnasiarninginnik unikkaatuat unikkaatuinnailu inutuqauniqsanginnut ilajaariit. Tavivani unikkaataugajaqtutaga kaujjajuk sukkujiarijaviniq iliaqjuk nulalauqtuviniq angilijualuutsuni akiniaqtualuuliqsunilu pitsiatiginngitavinirminik. "Iliaqjunik pitsiangittaqaqpanianngitusi", lajumik tukilik pitsiapagiaqarnimik unikkaatauvatsimajuq tavivuuna. Taimattaurinna atungaq aqvitalauqtuviniq silaqjuaq kaivallasugu ilaqaqsuni arnaminik, innaviqaqpasutik inunnik ajjigiinngitupaalunnik, atunik unikkausiqtalinnik tauttuqarnimitigut iliqqusiqarnimitigullu pitjusiqaurutiminik. Paningagguq piarautillugu qimalauqtaviningat nunaqjuamik kaivallaigiaqtusitsutik ningiuraaluulilauqtuviniq atungakkuuk utirutinginni. Kisianiguuq atungarlu arnangalu inutuqaruliumilaurningittuuk ingirranirmini. Taimaittuitaga unikkausiit tusaattuatitsigutauqattasimajuvut surusirnut tusaagiursatunut sinnasautigijauvatsutillu namminittauq unikkaarunnatutsamaanngupalliajunut kinguvaanngupalliajuit sivullirisimajamita qaujimasimajanginnik uumakkaigunnasilutik tiguuqqasiatillugit tamakkuninga. Tamakkua taima piusiutillugit anninaqtuqutigasaalungit inuit iliqqusirmitigut qaujimajaqarusingitta piuliagugunnasimavut uvannganimmarialuk sivullivinirnit pijumik. Tamatumalu kinguningani inunnik piusiqsiurijiit inuusirijaujunillu qaujisaqtiit katiqsuigunnasivut nipiliurigutiqaqsutillu tamakkuninga ullumisiutiit piqutiit atuqsungit, piuliarijaugunnasitimmisugit avungalimaaq pijuqalauqsimajulirinirmut nuitaqatauvannialiqtilugit kingujaaguvanniatunullu takugatsauvanniatillugit. Tavivani isumanaqtuq Knud Rasmussen Danish-gullamilu kalaallit nunangannimiutsajaviniq qaujimajaagummarittuq qaujimajaagutitsimaritsunilu silaqjualimaami katiqsuarijausimaninginnik takutsaruqtitausimagutinginnilu inuit iliqqusiqarusingita. inuilli iliqqusingit sunauvva iniqaqtusamaangulaurnimimmata allasimajuni uqausirnipallutik asi nginnilu piuliaqarusiugunnatunik isumanagalaannijangittunik taitsumaniutillugu. Qallunaat tapaiqsimatsialiumijaasuuguvut nalautsisimatsiaqunnaninginnik inuit unikkausingita utullutulauqtuviniutsutik ijuqarutausimajuvinirnik. Kinguvaariinit kinguvaariinut uqausiinnakut aittutuutausimajuit nalautsisiaqtunik unikkausiqarutausimammata inuit qanuiqatiqarnirilauqtavininginnik qallunaamik Martin Frobisher-mik 1575-78 arraagunginni, ammalu qallunaagumimjuup Henry Hudson-up angutiqutivininginnik angajuqqaaminik ipirainna-inikuuliqsutik inuttigut aqqusaalauqtuvinirnik 1611 inuit unikkausinginnik, kisiani ijuqarutiviniit qanuiluurutiviniillu qaujimajausimatsiatut suliniqsijaugumaaqsutik sunauvva arraaguit 100-niigialiqtitaajut naasimaliraluaqtilugit kasuqatiqatsiasutik allasimajunik qallunaat taikkunaniiqataulauqtuviniit unikkausiliarijaviningit nalauqatiqaqtilugit inuit unikkausirisimajanginnik. Inuit piusituqangit uqausirni unikkausirnik tunngaviqaqsimammata ullasimajuniunngituq, inuit aqqusaarigiaqaqsimajut piusirilauqsimanningittaminut saniqvajuumigiaqarnimik nanisingiaqaqtuujaaliqsutik "inigijunnasiaqtanginnik isurrigilugit" allasimajunut iliuqqataugiaqarningitigut unikkausingitta. Taitsumanigiaq allasimajuliurniq pijaksajarijaujaaqattasimajuq "asitta" kisiani suurlu kamagigialigijaaqtanganiuk, pinasuagatuarijaunngusutsimagalaaganilu inunnut. Akunialunngurataqsungu inuit pilauqsimaniaqtuujaaqsimanngilat niriugijauniqaqsimajuujaaratillu allasimajunik unikkaaliuqtiusarajarmangaata. Ilaali qallunaat piusingitigut unikkaaliuqtiusutik, uqatsiasimajuliuqtiusutik allasimajuliuqtimariutsutillu piusilituqammarialuummata arragugasanni 100-gialiqqitaani. suurluikua itjuataulauqsimaniannguangittut inunnut. 1950-it naavallianingit killigitsugit tinuit qaujimanaqsisimavut allasimajunik unikkausiliuqsigialuugamittauq taimannganit pitaqatpagiaqsimaliqtilugit qimirruagait atuagagalaillugu nanilimaaq ukiurtartumi tagaugunnapatsutik. Taimaigaluaqtilugulu, inuit allaniagaliaviningit nuitallurilluagalaaratanngilat nanituinnaq tagauvigijausuuni niuviatsaqaqviugunnatunilu allaniagalirivimmarinnik. Amisugalaagulirmijuugaluat inuit aqqusiuqtutituuqsimaliqtut allaniagaliuqtiuqataugunnasitsutik atuaratsamarinnik nuitsivattunik ilagijaugunnaliqsutik, kisiani ikiluaqtumarialuit suli taimaak piqautaugunnasisimajut. Inuit unikkaaliuqtiit nallingit pijaqaqtutaqariaqanginnaput "sivullipaulutik taimaigiaqataujuqtaqarlutik" avungainnaq niuviarijaujummariliuqataunirmik ammaluunniit saala qaqataujuqtaqarlutik atuagaliuqtimariit piliusiaqtaarisuunginnik piugijaujunik pitsiasimajunillu unikkaaliurunnanirmuulingajunik. Arraaguni aniguqsimaliqtuni naammaviqaqattasimavunga amisugalaammarinnik inunnik pillarigasuarutiqaqtunik unikkaaliurnimik allasimajunik. Taakkunani ilagijausimajuq ilannaarijara ilinniarija qatigisimajara "qallunaaqjut" nunanganni, ullutamaat allasimajunuuqqainginnapattuviniiq unikkausiliarivalliajaminik arraaguit amisut naatsungit. Taikkuninga allapalliasimajaminik parnailiqsuni allaniagammarinngunitsanginnut pivallianialiqsuni sukkuaqijuviniuliqtuq asiujitsuni allasimajuliarisimajalimaaminik. Qanukiaq asiujijanginnik asiujijuujaaqatautsunga pigiammarigumalaqisimajunga allasimajuliuqpaliagutiqarumaliqsungattauq namminiq iqqaumajakkanik taikkunani arraaguni pijuqarutaulauqsimajunik allapalliagumaliqsunga. Taimattauq arnamik inuusuttumit piuliaqsimajuqalauqsimajummijuq katitsimatsiatunik itjujunngusimajulak ataatatsiavinirmitaguuq ullutamaat allasimajuqutivininginnik, qaujimagumatsunilu qaujimammangaarma qanuq taikkua allaniaganngutitaugunnamangaata. Qaujimagalaannginama kinakkut taimaittulirigiaqvisaummangaata qanurluunniillu naunik apiqsupalliangajariamik nalugama ikajurunnagalaalauqsimanngitara atuutiqaqviginngigiangalu ippigijaalugiliqsugu. Taikkua inullariup allasimalauqsimajangit, inuttituinnaq allasimatsugit, asuguurlu anninalauqsimajuit ajurnangippat allaniagannguqunarajaqsutik. Aqvitaqtiluta nunavimmiut nunalilimaanginnut taitsumani kal lau liqtuq, argutimut aatsiviulauqsimagivungut unikkaaliarisimajaminik inuktituinnaq aiua-titut allasimajunik. Aaqqisursimatsiasutik aggutuqsimaningit saaptaliuqsimatsutik allasimaningillu vaasiliuqsimatsutik kisitsigutilinnik gutiup uqausinginnik ijjujuniittutitut atjiqarmigatittauq takuguminaqtualuulauqsimajut. Allaniagallariutsutilli sunalimaagujaaqtunik iluli qalauqsimajut unikkausiqaqsutik inuusirmik sukatturatarmik unikkaatuatuinnanguqpaliajumik taitsumanitammariviniujaaliqsuni aulajijaungunnarami taimaak unikkaarijaugunnanginnaaraluaqsuni. Aaqqisuria tsiataulutik allasimajunik inillatirigunnatunut allanguaqsimajunillu ajjinguanilluunniit iliuqqaiviulutillu pitsangurunnatummarialuujurina lauqsimajut qallunaaqjuat allaniagalirivigaluanginni pijumajaugajaqturinaqsutik allaat ilisautinnguinnariaqaqsutik inuit iliqqusinginnik ilinniatitsigutinngulutik. Qanurli taimaalannatuqtaqaqpuq maannamut kinamilluunniit qinaajaqtuqagalaanngimat inuit najuqtalimaangit saviqsulugit taimaittunik unikkaaliarisimajunik takugumavigilugit. allasimajuliangusimajuit ullutamaat pijuqarutauqattatunik allapalliagutiviniit unikkaalianguvalliasimajuillu qikaqtiagutuinnatutsaumatataga quliquagalanni ujuniksiagutuinnasutik, qaujitsaruqtitaulauqsimaniajjagatik naunut taimaittunik inuit allaniagaliuqtiit sanajavininginnik atuagaliarijaulaqiigunnatunut. Isuanngituugiallatuq unikkaaliurnimik unammisugunnasigajaqtuit pigianngilaqiqattamata tautunnguariarutiviniugaluat allaniagaliurunnatunut piruqsataugiaqvisaqaqattangimmata pivitsasiuqtaungimut. Tamanna pimmarialuulirunnatuq pitsatalialuutillugu qikaujjautuinnatuq pigiarutaujutsalariujuq pinasuagatuarikainnalirlugu tamatuminga aulatjaatiritsiaqunnatunut takugiaqtaulaqiigunnatunullu piruqpalialaqititaugutigingunnatanginnik tamatumunga. Tagali atuinnaujuqtaqatsiasuuguvuq ikajuqsigiaqtauvitsarigunnatanginnik kiinaujaqaqtitaugutigigunnatanginnilu inuit sanannguatiit, takuminaqtuliuqtiit, ajjingualiuqtiit, katajjatiit, qilaujjatiit, innginguaqtiit tusarnijaaqtitsijiit, amma maqaititsijiit iqalugasuaqtitjiit silaqqijaariaqtukaijiillu. Qaujisimaliqtungali allaniagaliusuuguliqsunga pitaqalluagalaangininganik atuinnasiviugunnatunik ikajuqsijaungutigigunnatanginnik inuit unammigijaqaqtuit pijunnasiarniqaqsutillu allasimajunik unikkaaliurnimik katsungaisautigigunnatainginnik. Inuit unikkaaliurtiit aulatjaatirigiaqtusauliqtuugaluat takkuuk naammatuinnanaariarmilungu tamatuma sunngiluarutauninga pillarigasuaqtunut qiviangajaujuumigunnasitigasuarlugu. Qanuqtuurutjigu taugiqalirmat ilaak inuit unikkaaliuqtiit najuutilitsiarunnasiqullugit allasimajuliuqtimariit unikkaaliuqtimariillu pilirivigivattanginni.

Ukiaksaarirataalaurtatinni anigurataartumi, saqqititsilaursimagama kanatalimaami inuit tapiriit kanatami angajuqqaangata ingirraqattanirigajartangani uqalimagiartuluni, taijautillugu "inuit amma kanataup ukiurtartunga: makippalliagunnarsivallianiq angirrami angirrami "Inuit and the Canadian Arctic: Sovereignty Begins at Home". Ukiurtartumi isumaalugutaujut amisururpalliatuinnatillugit, silaup asijjirpallianinga amma amma namminiqariaqaniq ukiurtartumi silarjuamiunut ikpigijaugiallasimammat. Tamanna ingirraqattarajarniq piviksatsiavaummat uqausiqariaq tamakkuninga isumaa lugutaujunik, amma saqqititsillataarniugajarmat katimallattaarnikkut amma inuit isumagijanginnik saqqititsigutauluni. Taitsumani ingirrakatalaartunga tamainnut tisamanut inuit nunanginnut aviktursimajunut, amma kanataup aviktursimanilimaanginnut amma ukiurtartumut kanatami. Tamanna niurrukatalaarniq 30 ungataanut parnaktausimajuq upagaksanut. Suli parnagiallanniartut asinginnik upagaksanik turaaqngakka angajuqqaangulunga kanatami inuit tapiriikkunginnut pijariilaunginningani. Amisualunnut tusartauniarmat, amma tusartauniqaluta nunalinni, nunaliit aviktursimaningitigullu tusagaksatigut amma apiqsurtauqattarajarnikkut. Tamanna nunalinniakatalaaniq tusartitsiniummat inuit miksaanut asinginnik inuit kanatamiunik. Tusartautitsinasualangavunga sulijunik inuit amma ukiurtartuup miksaanut pijjutigijavut sivulliujjauqasiutijauqullugit kanatami. Ajjinguakku tigullu unikkaaqattaqajartugut, allasimajutigut, amma nunanguanik aturluta uqalimalirutta tikisiqujimut uqalimavigijattinik pijjutigijatta miksaanut. Kinguniagut piviksaqaqattajarlutik apiqsurunnariaq amma qanutuinnaq uqarumagutik. Uvannulli, tamanna akaunaarnirpaangimmat kanatamiut inuillu katiqatigiinnirsaugutigijunnarsigajarmauk tukisivalliaqattautinik kut, amma tukisinirsaululirlutik inuit isumaalugutigijangit qanuq kamagijaujuksaummangaata qanuqtuuqataunikkut. Kanatami uqausiqainnaujasuugummata "ukiurtartumik namminiqaniraqsutik", "Arctic Nationnamminiqaniraqsutik", inuit nalunaiqsimallarittaungittukkut tigumiartituinnaujaartillugit ungumatsillutik ukiurtartumik. kanatamiut inugianningit katillugit unurninginnut 1,pursintuinnaujugut inugiannivut inuutsuta kanataup nunarjuangata nappangata ungaanualuk nunaqutiqaqsuta amma kanataup sigjaqutingita nappalluanginnik nunaqaqtugut. kanatami isumaksarsiurutiqariaqqaqput atuutiqatsiarnirsaujunnartunik maligartigut ungumagutaujunnartunik ukiurtartuup imarjuanganik, Northwest Passage,nik amma sigjanginnik killiliurtausimaninga tuktuujartuup tariungata malillugu. Kanatamiulimaat, piqasiutillugit gavamakkunnut angajuqqaajuutit, isumajuksaugaluarmata ukiurtartuq ilagijaullaartillugu kanatamut. Uqaqpunga imaak ukiurtartumi aulatsigunnarniq namminiqanikkut akuunirpaangummat inunginnut, amma nunalinginnut pivallirutaujunnarnirpaaq. Uqaqpunga imanna, "ukirtartumi ilitarijaullarigiaqalirput ilautitaujariaqaningit." Silarjuamualingajunik pinasuartunut isumagijauqasiutigiaqaqtut arsururutigijangit inuit inuusilirinikkut, iliqqusingagut, avatilirinikkullu amma atunnaqanikkut pivallirutaujunnartunik ilautitaulutik. Uqausikka tukisinatsiarajartut amma atangirsinikkut tunngaviksaliurasuarnirijavut pinasuarnitigut. Turaagaqaratta pinasuaqatigiitsiarumanirmik inuulluta kanatami, kanataullu gavamakkungit, amma asingit gavamait, amma saq qittuksaliurasuaratta aaqqiksuigiarutiksanik inuit inuusiqatsiaqullugit piunirsamik amma kanatamut sannginirsakkut nuitatitsisiarnirsauqataugajaratta. Kanatamiunik tusaumatitsiniq inuit amma ukiurtartuup miksaanut piujummarialuuvuq amma arsururutigigiaq akaunaartummarik. Upigusuttum mariuvunga uqalimagunnariaq kiggarturlunga inunnik kanatamut ingirrakatattilluta, amma suli niriunniqaqsiartunga tamakkununga akaungiliurutigijattinnut aaqqigiarutiksanik nanisiqatigiigunnarasugillunga. Tamakkuangulirtillugit ukiurtartumualingajut isumaalugutaujut saqqippalliatuinnartillugit, ullumi akaunaarnipaujaarmat.

Inuit Isumagisimajanga. Inuttitut niurtuutiit, illujjaikkutiik iggaak, amma kitturiajjaikkuti ilainnarivangit inuit piqqusimitiguq annaumautigivalaurtangit. Asinginnittauq sanannguaksanik uvvaluunniit sanasitiunirminik qaujisatuinnarsutik, sanavalaurtut suurlu uninga, qiturngaujait/inuujait, arsannguat/pattait, amma inuit pinnguarusinginnik. Inuit isumagisimajangit, The Inuit Thought of It uqalimaagait inuit miksaanut titiraqtaviningit Alootook Ipellieup, pinasuaqatiqaqsuni David MacDonaldmik. Taakkua uqalimaagait ikajurutitsiavaujut inuit piqqusinginnik unikkaarsimatillugit amma ajjinguaqauqsutik naammattunik makkuttunut uqalimaarpattunut. Taakkua uqalimaagaksait akiqaqtut $9.95 atausiq uqalimaagaq atuinnaullutillu uqalimaagaksani niuvirvijjualimaakasanni, qaritaujatigut.

Nuvipiri 26, 2007,mi sivuliurti Honourable Monte Solberg, minista iqqanaijartulirilinirmut amma inuusilirinirmut inuusilirinirmut of Human Resources and Social Develop ment (HRSD), amma Mary Simon, angajuqqaangan kanatami inuit tapiriikkut, atiliurutiqalaurtimammatik inunnuangajumik inunnuangajumik guqaqalikiqu) iqqanaijarnilirinikkut ikajurtaujjutiksanik. Akuniunirsaq kamagijariaqalaurattigu pijjutigillugit inuit qallunaat nunanganirmiut ilautitaujariaqaningit angiqatigiigutitigut. Taanna iqqanaijarnilirinirmut ikajurutiksaliurnirmut inunnut angi qatigiigutaujuq angiqatigiigutaujuq guqaqa- likiqu) pivallirutaummarilaurpuq kanatami inuit tapiriikkunnut, amma inuit iqqanaijartulirinirmut/ ilinniarnilirinirmut pilirijunut amma iqqanaijarnilirinikkut/inuusilirinik kut, amma kiinaujaliurasuarnilirinikkut. Taanna angiqatigiigutausimajuq angi qatigiigutausimajuq guqaqalikiqu) saqqitaulaurtuq katutijaulluni amma pinasuaqatigiinningigut kanatami inuit tapiriikkut, amma inuit iqqanaijarnilirijikkungitigut pinasuartut taakkunangat pingasuujurtunit (6) inuit nunanginnit aviktursimanit amma pinasuaqatiqaqsutik nunaqaqqaaqsimajunut iqqanaijarnilirijikkunnik iqqanaijarnilirijikkunnik Human Resource Development Strategy (HRDS) amma gavamakkut iqqanaijarnilirijinginnik/inuusilirijinginnik iqqa naijarnilirijinginnik/inuusilirijinginnik ruqikaqilulijimaqisati). Taakkua nunaqaqqaaqsimanut iqqanaijarnilirijikkut, (AHRDS) aaqqiktausimammata ikajurtuksautillugit nunaqaqqaaqsimajunik parnaigiaq, qiniriaq, amma iqqanaijaaminik tigumiarunnariaq. Nunaqaqqaaqsi maju li maat, naliangunnik iliqqusiqaraluarutik, nanimiutaugaluarpatalu, atuinnaqarunnartuksaummata piliriaksanik amma ikajurtaujjutiksanik. Inunnut angirutaujuq angirutaujuq guqaqalikiqu) nalunaiqsingutauvuq tamainnut turaagarijauvalliagumajunik amma piniar nirijaujunik ikajursigiaq inuit iqqanaijar nilirinikkut pivalliagiaqaninginnut kanatami. sivullirpaami taanna angiqatigiiguti atiliurtauqattalilaurtuq 1999 amma 2004 akunninginni amma ikpigijaulaurtuq akaunaartukkut ivalliqutauniarninga inunnut amma kanataup gavamakkunginnut piliriqatigiinnikkut. Iqqanaijarnilirijikkut, inuusilirijikut/ kiinaujaliurasuarnilirijikkut amma kanataup gavamakkungit pinasuaqatsiartuksaulutik inunnik aqqutigilugit nuna qaqqaaqsimajunut iqqanaijarnilirinirmut pilirijut pilirijut I, AHRDS amma inuit angi qatigiigutausimaningagut (Inuit guqaqalikiqu). Amisuummata piliriangajut taakkunuunatigut nunaqaqqaaqsimajunut iqqanaijarnilirinikkut ikajurtiujutigut: iqqanaijarnilirinikkut pivallirutaujunnartut amma ika jursijjutaujunnartut amma asingit niuviaksaliurunnautilirinirmuangajut; ilinniar nirmut amma iqqanaijasaanik atuinnaqaq titsinikkut makkuttunut amma nunaqqaaqsimajunut timikkut ajurutiqaqtunut; aaqqiksuinikkut amma aaqqiumatitsinikkut pairiviksanik saqqitaugunnartunik nunaqaq qaaqsimajunut amma inunnut pairivilirinirmut ikajurtaujjutiksangitigut ikajurtaujjutiksangitigut Nations and Inuit Child rangukiqi; amma kiinaujaliurunnarsinikkut malillugit angiqatigiigutausimajut. Taakkua aartakkut, AHRDS turaagaksaqamata 2009,mut amma gavamakkut iqqanaijartulirijikkungit katimaqattarsimajut amma maligaksanik pijjutiqaqsutik katimatitsiqattarsimallutik kanatami nunaqaqqaaqsimajunut iqqanaijarnilirijikkutigut amma aaqqiksuisimajut 2009,mut turaangajunik nunaqaqqaaqsimajut iqqanaijarni lirinirmut maligaksanginnik aaqqiksuivallianikkut. Taakkua gavamakkut iqqanaijarnilirijingit/ kiinaujaliurasuarutiksalirijingit katimaqatauqattarsimajut amma niriuttut inunnut naammannirsait isumaalugutigijangit isumaksarsiuqasiutijauqullugit kanataup gavamakkunginnut 2009,mi.

Januari 16-17, 2008,mi sivullirpaatsiami katimarjuarniqalaurpu kuujjuami pijjutiqaqsutik piusititsigiallagasuariaq qanuingitsiarasuarnirmut/aanniar nanginnilirinirmut ikajurutiksanik inunnut. Tamanna kanatami inuit aannirarnanginnilirinirmut katimarjuarnirilaurtanga kajusilaurtuq katittavimmi katimavimmi, kativiulluni sivulliurtinut amma angajuqqaangujunut kanatami, kupaikmit, niuvaunlaanmit, lapatuarmit, nunavummit, amma nunatsiamit. amma, sivuliurtiit kativikkunnit, nunavut tulngavik katujjiqatigiinginnit, nunatsiavut gavamakkungit, inuvialuit kuapuriisan, silarjuami inuit katujjiqatigiingit (kanata), kanatami inuit makkuttut katimajirjuangit, amma, pauktuutikkut kanatami inuit arnait katujjiqatigiingit kiggartutiqalaurmata. "Katimarjuarniq piviksatsiavaulaurtuq aviktursimajunit aulaniqaqtunut isumaksarsiurutiqariaq pimmariutitaujunik piusititsinirsaugiaqanirmut, akausitit sinirsaugiaqanirmut inuit qanuinninginnik ullumi. Akaungittummariummat inuit qanutigit inuugunnarasugijauningita nalauksaartausimaningitigut niriugijaummata inuugunnarningit 12-15,ni ununginnirsani kanatamiutanit asittinnit," uqalaurtuq Mary Simon. "Quvia sup punga tamarmik katimajartursimajut iliqtaqsimmata saqqititsigiaqanirtinnik akaunaarnirsanik pilirijjusiksanik amma pinasuaqatigiigiaqanirmik aaqqiksui giallagasuarluta pianirsanut tamakkuninga qanuingitsiarasuarnirmut/aanniar na nginnilirinikkullu inuit qanuiqunagit ullumi." "Amisualuummata pijjutaujut inuit qanuinninginnut," uqalaurtuq kupaik katimavianut pilirijiujuq ministanganut aanniarnanginnilirinirmut, Russell Copemanmut, iksivautauqataulaurtumut Mary Simonmut katimaninginni. "Akaunaar nirsanik pilirijjusiqauqtuugaluat inuit nunanginni aviktursimajuni. Ikajuqsi giaqaqtavut pilirijjusiliarisimajangit ilaannikkut kiunasuaratta tulurtautauvattunut ikajurutiksaliatigut." Katimanirmi uqausiqalaurtut taijau simajunik isumaalugijaullutik pijjutiqaqtut qanuingitsiarasuarnilirinikkut ikajurtiksaqariaqanit, inunnullu akaunaartunik tukisigiarviksartaqariaqaninga ikajur niqammarikkajarmata gavamatuqarnut, aviktursimajukkut gavamanut, ukiurtartumi gavamanut ammainuit aanniarnanginnilirinirmut maligatigut, piliriatigullu amma ikajurutiksatigut; amma ikajurutiksaqariaqaninginnik inuit qiturnganginnut amma makkuttunut ikpigijaugiaqammarittillugu. Katimajut unikkaartitauqattalaurtut nunaliit aviktursimaningitigut qanuiluurpallianinginnik amma qaujisarutigivattanginnik aanniarnilirinikkut, uqausiqaqsutillu tulurtarutauvattunik, amma ikpigijaqariaqanirmik ikajukkannirutiksanik inuit qanuinginnirsaugiaqaninginnut qanulimaaq; amma ilitaqsilaurtut tuavirnartukkut iqqanaijartitaarnirsaugiaqaninginnik amigarsartummariummata iqqanaijartinik amma uqausiqalaurtut qanuiliukannirtuksaummangaarmik pinasuaqatigiinnikkut aaqqiksuilutik nutaanik pilirijjusiksanik amma qanuq kamajuksaummangaarmik isumaa lugutaujunik. Tavvani katimanirjuami piviksaqatsialaurpuq aanniarnanginnilirinirmut gavamatuqakkut ministanga, Tony Clementmit amma angajuqqaaq Mary Simon tusartitsigiaq pinasuaqatigiigiaqaniup miksaanut amma arsuruqatigiinnirsaulirninginnik gavamatu qakkut aanniarnanginnilirijikkungita amma kanatami inuit tapiriikkut parnaijingit. Inuit qanuingitsiarasuarninganut/ aan niar nanginnilirinikkullu ikajurutiksangit arsururutigiinnarniaruttigut piniarniqarutigijaugiallalangajuq amma ilautitauniarlutik qanulimaaq maani kuujjuami katimatillugit. Mary Simon nuqqariarusiqalaurtuq uqaqsuni pimmariummaguuq tusaumaqatigiinginnariaqaniq pinasuaqatigiinnikkut pijjutigilugit inuit qanuingitsiarasuarnirmut ikajurtaujjutigigialingit uqausirijauniujarmata nunaqaqqaaqsimajut qanuingitsiarasuarnirmut, aanniarnanginnilirinirmut katimarjuarniqaqtillugit vuinipaikmi 2008,mi.

Arraaniulaurtuq ullumi atausirmiunniit nillingittuqalaursimava silaup asijjirpallianiata miksaanut pijjutiqaqtuqaqtillugu ukiurtartumut isumaalugijaujunik? Tusartitausimajuinnauliratta qaujisartimmarinnut sunait pimmariutitaummangaata silarjuami tusartauningitigut, uqausi qainnartut silaup asijjirpallianianik aktui niqaqtummariullutik avatimik, inuusirmik/ kiinaujaliurasuarutinik, amma sunait ikpigijauqqaarajarmangaata ukiurtartumi nunalinnut amma ukiurtartulimaamut. Ukiurtartumi silaup asijjirpallianianik qaujisammarilirtillugit, katimarjuar ni qarataalaurput. Taakkua ArcticNet,kut tisamangilirtanganik qaujisartimmarinnut katimarjuarniqarataalaurtut (ASM2007) katimarjuarniqarataalaurtut tisipiri 11-14, 2007,mi kalingvutmi, aantiariumi, Collingwood, ON. Tavani, 300,ngulauqtut katimajut piviksaqatsiartumariullutillut ukununga, tusaumaqatigiinnikkut qaujisartit, ilinammarittut, silattursarvimmittut, qaujisarnirmut iqqanaijartut, tusaumautigasuartut, katimajiujut katimajirusiillu katimallattaarnikkut. Taakkua ArcticNet,kut timiummata kanatami piliriqatigiinnirmut turaagaqaluarsutik pinaaqatiqariaq inuit katujjiqatigiinginnik, ukiurtatumi nunalinnik, silattursarvinnik, qaujisarvinnik, kiinaujaliurasuartinik amma gavamanik amma silarjuami katujjiqatigiinik pinasua qatigiigumallutik qaujisarnikkut qanuq silaup asijjirpalliania aktuivalliammangaat kanataup ukiurtartuami sigjanginni. Arraaguusimalirtuni 100,ni taakkua ArcticNet,kunnut qaujisartigijaujut 27,nit kanatami silaktursarvinginnit amma tallimanit kanataup gavamak kunginnit pinasuaqatigiippattut qaujisarnirmut nunanginni amialikkat, USA, Japan, Denmark, Sweden, Norway, Poland, the United Kingdom, Spain, Russia, Green land amma France. Inuit ilauqataummarilaurtut arraagugijattinnik arraagutamaarsiutimik katimaarnirmut. Tisamait kiggarturtut inuit katujjiqatigiinginnik iksivaqatauvut taakkununga ArcticNet,kut qaujisar ni lirinirmut katimajinginnut aaqqiksuitillugit katimajjutiksani tavvani ASM2007,mi katimaniulaurtumut amma atulirtitsinasuarnirmut. Taakkua ArcticNet,kut katimajinginniti iksivautaqaqataujut inuit tisamat, isumaliuqataulaurtut aulataugajarninginnik taakkua timiujut timiujut. Inuit ilauqataummarilaurtut arraagugijattinnik arraagutamaarsiutimik katimaarnirmut. Tisamait kiggarturtut inuit katujjiqatigiinginnik iksivaqatauvut taakkununga ArcticNet,kut qaujisarni lirinirmut katimajinginnut aaqqiksuitillugit katimajjutiksani tavvani ASM2007, mi katimaniulaurtumut amma atulirtit si nasuarnirmut. Taakkua ArcticNet,kut katimajinginniti iksivautaqaqataujut inuit tisamat, isumaliuqataulaurtut aulataugajarninginnik taakkua timiujut timiujut. Ungataanut 50 uqalimajiqalaurtut amma 130,nik akinnami takuksaujuksanik saqqijaartitsilaurtut ukiurtartumi qaujisarniup miksaanut katimanilimaanginni, pijjutiqaqtuinnakasaullutik qaujisar ni lirinirmik ajjigiingittunik taakkutiguna ArcticNet,kutigut. Inuit katujjiqatigiinginnit kigaarturtut amma nunalinni kajusititsisialaurivut uqalimanikkut amma takuksautitsinikkut akinnami uqausi qa riaq pijjutigijaminik amma uqausiqaqsutik pigiartisimalirtanginnik ikajurutigil lu git. Duane Smith, silarjuami inuit katujji qatigiingita angajuqqaangan uqausiqalaurtuq matuirsigutigijaminik amma kiujuqa taulaurtuq katimajjutiqaqtunut "kivilirningit umiat-sikukkut amma aqqutiqariallalirniq kanataup ukiurtartuanik." Ammalu suli, niriutsiarutaujunnalaurpuq sivuniksamut kanataup ukiurtartuani qaujisarnikkut; 110 ungataanut ilinniartut amma ilinniariirutitaarasurtut ilaulaurmata katimaniqaqtillugit pingaju gi lirtanganik taijaujumik ArcticNet Student Day, pigiarutiqaqtillugit katimanikkut. Inuit katujjiqatigiinginnut kiggarturtiujut tulngasuktitsilaurtut atausirmi katimanirmi ilinniartut uqau siqaqtillugit sumut ilauqattariaqa ni nginnik ukiurtartumiut qaujisartuqaqtillugu. kingullirpaangulirtumi unnukkut katimatillugit takkua ASM2007, 9,ngujut ilinniartut ilitaqsijjutinik tunisijaulaurtut pitsiarsimajummariuninginnut akinnamiittuksaliaminik amma iliriqati qa nir migut kanatami inuit tapiriikkunginnik amma silaurjuami inuit katujjiqatigii nginnik ikajurtaullutik ukununga, Inuit Partnerships of Excellence Student Poster Award, saalaksartillugu Hilary Davies silaktursarvianit Queen’s University. Arraagulaartuq arraagutamaarsiutimik qaujisartimmariit katimalaalirninga pimmariugiallalaarpuq silarjuamiunualingajunik kamagijaqanirsaulaarmata. taijaujuq Arctic Change 2008 katimarjuarniq kajusilaarmat Convention Centre,mi kupaik sitimi, kanata, tisipiri 8-12 2008,mi. Tunngasuktitsigajartut Arctic Net,kut amma piliriqatigijangit, tamatuminga katimarjuarniulaartumik kupaik sitimi amma sitamagilirtanganik (4) silarjuami ukiurtarturilirtangani, Inter national Polar Year (2007-2009) katimajjutiqaluarajarlutik ukiurtartumi silaup sukkajumi asijjirpallianiata miksaanut, tamanna katimaniulaartuq matuingavuq kinatuinnarmut ikpigijaqaqtumut ukiurtartumi silaup asijjirpallianiata miksaa nut. Kanatami inuit tapiriikkut amma silarjuami inuit katujjiqatigiingit tamatumunga aaqqiksuivallialiriiqtut unur nir sait inuit mak kuttut ilauqullugit arraagu katimaniuniartumi suuqaimma makkuttut katimaqataunirilaurtanga katimaqatauni rilaurtanga.

Taakkua angiqatigiigutiqarasuariaqanirmi qaujisarnikmu maligait, atuagait ikajurutiksait qaujisartinut parnaksimajunut pina suaqatiqarumajunut inunnik, uvvaluunniit kanatami inuit nunalinginnik. Taakkua atuagait nalunaiqsigutausimajut "qanuittuu ninginnik" qaujisartaksait tusaumautiqattautinikkut amma qanuq pinasuaqatigiippalliajuksauninginnik qaujisarnikkut pijjutiqaqtunik nunamik, timikkut, piruqtunik qanuittutuinnarnik qaujisarnikkut, amma inuu silirinikkut kanataup ukiurtartuani. Tuki si giarviksait atuinnarusiqtitaulaartut ikajurutaunasuarlutik qaujisartinut qanuittunik qaujisarnirmut turaagaqariaqamat, qaujisariurtut uvvaluunniit akaunartit si nirsaujumagutik nunalinni pinasuaqatiqatsiarunnariaq qaujisartillugit. Taakkua maligaksait atuagat titiraqtaulaqtisimajut, amma akausigiartitausimallutik, 1998,mi pinasuaqatigiinningitigut nuna vummi qaujisarnilirijikkut amma inuit kanatami tapiriikkut taijautillugit angi qa tigii ga sua rutiqaniq qaujisarnirmut pili ri qatigiitsia ria qanirmik: atuagaksait nunalinni. Taakkua uqalimaagaksait maligat alla taulauqsimajut ikajurutaujumallutik inunnik nunalinni tukisianiarmata qanuittunik pijunnautiqamangaata amma qanuittunik aturiaqamangaata angiqatigii gasuaru tiqa li rutik qaujisartuksaunirmua lingajunik. Taak kua atuagait aaq qiktausimavut akausinirsauqullugu angiqatigiigasuar niq pijjutiqalutik qaujisariaqanirmik nuna linni inunnik piliriqati qalutik kanatami. Ukua atuagait maligat titiraqtausimajut ikajurutauqullugit qaujisartimmarinnut imaak: , tukisianikkut nunaliit isumaalugutigijanginnik amma niriugijanginnik qaujisarnilirinikkut; , tukisialutik ikajuusiarijaujunnartunik, piviksaujunnartunik amma arsururnartunik inuit nunanganni qaujisarnikkut; , isumaliurutiqariaq qanuq nunalinni ilautigigajarninginnut ajjigiingittunut qaujisarniknut; , aaqqiksuilutik nunalinni uqaqviujunnaqattarajartunik amma pigiartitsilutik qaujisarnit piliriqatigiippallianiugajartumik; , nalunajaitsiarlutik qaujisarnirmut laisansitaarunnarnirmik amma qangakkut amma titiqarlugit katujjiqatigiit uqaqqatigijaksait qaujisarnirmut aaqqiumatitsigiaqariaq, pijunnautiqariaqariaq, amma laisansiqariaqanirmut kanatami inuit nunalinginni aviktursimajuni; ammanu, , niruarsilutik akaunaariartunik amma atuutiqatsiartunik nunalinni qaujisarutausimajut qanuq nunalinniartauqattarajarmangaata. Taakkua ajjingit titiraqsimajut atuinnauvut kanatami inuit tapiriikkunnit, uvvaluunniit atuinnaujut qaritaujakkut turaarutiagut kanatami inuit tapiriikkut uvuuna: www.itk.ca

Qaujisarnilirijikkut taijaujut Institute for Research on Public Policy (IRPP), katimarjuartitsilaurput ukiurtartumiutait miksaanut uktupiri 25-27, 2007,mi mantipialu, kupaikmi. Taakkua IRPP,kut kanatalimaamuangammata, kiinaujaliurutaunasuaratik katujjiqatigiit qinirtut akaunaartunik maligaksanik isumaliurnirmut turaangajunik kanatami. Tavvanni katimarjuarnirmi uqausi qarunnalaurput ukiurtartumuangajunik amma ukiurtartumi pijjutaujunik. Tav vani katimarjuarnirmik uqausiqalaurtut naukkut sivuliurtiqanirmik, avatilirinirmik, kiinaujaliurasuarnilirinirmik amma inuusijirinirmik ukiurtartumi ikpigijaqaluarsutik. Amisummariujut kanataup ukiurtartumik qaujimajimmariuniraqtut katilaurtut tauqsiiqattautillutik pilirijjusiminik, qaujisarnilirinirmut, qaujimajaujunik, isumagijaujunik, amma niriungijaujunik pijjutiqaqsutik amisunik ajjigiingittu nik, amma piviksatsiangulaurtuq kanatamiunut amma ukiurtartumiutalirinirmut. Uqalimajiqaulaurtut ajjigiingittunik suurlu inuit tapiriit angajuqqaanga Mary Simon, nunavut sivuliurtinga Paul Okalik, inuvialuit katujjiqatigiingita angajuqqaangan Nellie Cornoyea, amma silarjuami ilitarijauqatisiutisimajuq Nobel Peace,mut niruaraksauqataulluni avatilirinirmut inuk Sheila Watt-Cloutier. Makkutuit, kisiani, sivuliurijummariulaurtut katimajuni amma ikpinartummariullutik uqausirijangit katimatillugit. Taijaniqalaurtuq katimaniq nipiujut makkuttut - ninnguumajanginillu sivuniksamut, New Generation - Aspirations for the Future atirijaulauq katimatillugit. Makkuttut uqalimalaurtut ukua Elaine Alexie nunatsiamiuq, George Berthe nunavimmiuq, Laura MacKenzie nunavummiuq, Natan Obed nunatsiavut/nunavut, ainsili uuktin juukanmiuq, amma Udloriak Hanson nunavummiuq. Taakkua uqalimajigijaujut apirijaulaurtut unikkaaqujaullutik qanuq sivuniksamut isumagijaqamaangata takujumajaminik ukiurtarmut, amma qanuittut asijjirpalliagiaqamangaata aulajjagutauniartut turaarumajanginnut, amma uqausiqaqsutik niriugijaminik qanuiliurtuksaummangaarmik asijjirturpallialirtillugit sunalimaat. Taakkua katimajut uqausiqalaurtut amisunik isumaalugijaujunik amma qanuiliuriaqaqtugininginnik aaqqiksui gasuarlutik tikiutinnasuarningani 2020. Tamainnit katimajunit makkuttunit uqausiqalaurput pimmariuninginnik inuit iliqqusingata amma uqausingata, amma isumaalugutaujunik avatitta aktuirnillulirnianik iliqqusittinnut. Uqausiqalaurtut asijjirpallianingita inuit pinnarijangita, annirijangita amma qanuq annaumagusingata asijjirpalliasimalirninganik inuusirilirtattinnut, kiinaujaliurasuarnirmik, amma kajusitsiarsimanirnik. Atausirni katimajuni uqausiqatuqalaurpuq anaanatsiakkumita/ataatatsiakkumita piq qusinginnik qanuqtuurutik - qanuiliuriaqalirnirminik kingullirmi, suurlu annaumatitsinasuarluni ilaminik - immaqaa inuit piqqusirimmauk. Katimatillugit uqausiqalaurmijut namminiq gavamaqanirmik amma uqau si qaqsutik pimmariunianik makigiallagia qaninginnik inuit turaagarijumajangit saqqitigiarniaruttigu, amma atulirtitauvalliallattaarniarpata angirutausimajut. uqausiqalaurtut katirsuisimagiaqanirmik tukisingiarviksanik ikajurutiksauniartunik maligaliurtiit isumaliulirpata aaqqiksurtaujarialinnik kanatami piliriaksanik amma maligaksanik. ukiurtartumualingajut aulatsigusiksait aaqqiktaulutik naammagiartillugit nunaliujut turaaganginnut amma kinnguumajanginnut, iqqaumalugulu silaup asijjirpallianinga isumaalugutigijauvalliatuinnarmat. uqausiqalaurivut asijjiriaqaninginnik maligait ilinniarnilirijjusiujut inunnut. Tamanna katimaniulaurtuq sivullirpaulaurmat makkuttunut pisitimmarialunnut, katsungaittunut, amma isumartujuullutik uqalimasitinut kajusititausimalaurtuq. Takugiarlugu una www.irpp.org/events/ index.htm tukisigiakkannirumanniruvit katimarjuarniulaurtuup miksaanut amma tusaagumanniruvit makkuttut katima nirilaurtanginnik. Tamanna katimanirmik kajusititsilaurtut parnaksimavut saqqititsilaariaq uqalimaagaksanik, katimajunut uqalimajiit uqausivininginnik amma katimajut uqausivininginnik tavani katimanirjuangulaurtumi, Northern Exposure, 2008,gutillugu.

Inuit tapiriit kanatami amma kanatami inuit uqausilirinirmut katimajingit katimaniqalaurput sitipiri, 2007,mi aaqqiksuillutik kanatami pilirijjusiksanik makigiartitsinasuarnirmat, sapumminirmut, amma ungumanirmut inuit uqausinganik (inuttitut, inuinnartut, amma inuvialuttunnut). Tamanna katimaniulaurtuq kati gutaulaurpuq inuit uqausinganik qaujimajimmarinnut inuit nunaannit. Tavvani katimanirmi ikpigijaqalualaurput atunit uqausirmik ungumatsigasuarunnar ninginnik. Tamarmik ikpigusuqataujut immikkut arsururutiqaniarniraqtut, apirilutik imminik imaak "qanuittutsaununga immikkut - ilagiittutigut amma nunalinni aturtautinginnartitsinasuariaq uqausirmik inuttitut, inuinnartut uvvaluunniit inuvialuktun?" Qaujimaguvit uqausituqaminik nunalinni uvvaluunniit angirramini atuqattanginnirsaulirtut, ukua tavva ullutamaarsiutigilugit ikajuriakkannirutigijunnartatit aturasuarnirsaugiaq uqausirnik inuttitut, inuinnartut, amma inuvialuttun ullutamaaq. Inutuqait amma asingit uqarunnatsiartut uqausituqaminik sanngilirtitsigiallagunnarmata ukuninga aturiarlutik: Inuit uqausinga asiujitittaililugu atunginnariaqpallungu ullutamaat sujuqalirpat amma quviasuqatigiittuqalirpat. , Makkunnirsait ikajurpallugit inuit uqausinganik aturnirsautigasuarlugit amma ikajurpallugit uqausirminik aturtautitsigasuartillugit nunalinni. , Pinasuaqataugiarpallutik, ilaugiar pallutit aaqqiksuijunut nunalinni amma nunaliit aviktursimaningitigut inutuqait katimajinginnik ikajurajaravigit aaqqiksuitillugit ikajurutiksanik, titiraqsimajutigut amma makitatitsigasuarnikkut uqausittinnik sivuniksamut. , Ijjuaraksatsiavauqataulutit pigiursarnikkut amma aturtautitsigasuariallannikkut inuit pinnarijanginnik (annirijanginnik) amma aturpallutit inuit uqausinganik tusiarnikkut, ukpirnikkut nunalinni. , Ikajursinikkut inuttitut atiliurusirnik (attiirusirnik) amma ikajurpallutit surusirnik, kakkalaanik amma anaanaujunik/ataataujunillu tukisitigasuarlungit pimmariuninganik inuit atiliurusiata, attiigusiata , Inuit iliqqusinganuangajut pimmariutinirpaagigiarlugit amma ilagiliutigiarlugit qanulimaaq nunalinni qanuiliurnikkut , Aturpallutik inuit taisijjusinginnik amma piusirmitigut ilisarsijjusinginnik, tunngasuktitsigusinginnik, ilagiinnikkut amma ikpigusutsiaqatigiinnikkut tunngasuktitsinikkullu asiminik, nanituinnaq angirrami amma nunaliujuni qanuinnaq sujuqaqtillugu. Anaanaujut/ataataujut, saipaaqitsijiit, amma nunaqqatigiit inuit uqausinganik makigiartitsigunnarmijut ukua atur lugit: , Pinasuaqataummarippallutit kajungiqsuinikkut ilisartuksaunirmik amma aturasuartuksaunirmik inuit uqausinganik angirrami, ilinniarvinni amma nunalinni. , Qinirpallutit tukisingiarviksanik uqausituqangita amma uqausiup tulliup ilinniartangata miksaanut amma ikajurtaukkannirutiksanginnik surusiit piruqsarlutik uqausirtigut (uqarvigilungit nunalinni inuit katujjiqatigiingit ikajurtaujumalutit). , Akilirturtaungillutik ikajurpallutit, ikajurpallutillu kajungiqsuiqataugiaq uqausinganik inuit aturtauqujingiaq ilinniarvinni. , Uqalimaarpallutit, atuarsivallutit allasimajunik amma inngiqatiqaqpallutit surusirnik inuttitut uqausinga aturlugu pijunnarnilimaakkut, piqasiutilugit titiraqsimavallutik katimajjutivininginnik inutuqait, unikkaartuat, ilagiit mirsaanut, surusillu titirariursarningitigut inngiriursarningitigullu, asingillu. Uqausirnik ilinniartut inuttitut ilinniakkannirunnarput ukuninga aturutik: , Pigiartitsinikkut amma piviksaqaqtitsinikkut naalappagiaq amma inuit uqausinganik aturnirsaugiaq pigiarlutik vivuari 5, 2008,mi. , Apirivallugit uqalimajiuvattut inuttitut uqalimagiaq pijunnarniqanilimaakkut. , Katirsuilutik amma utirtitsilutik titiraqsimajunik inuttitut uqausingatut nunaliit aviktursimaningitigut amma kanataup/ukiurtartuullu aviktursimaningitigut.